el entendimiento y la voluntad, sin em-

como amor, procedería como engendra-

bargo, porque a la razón de amor perte-

do. Lo cual va contra aquello de Atana-

nece el que no proceda sino de la con-

sio: El Espíritu Santo, no hecho ni creado ni

cepción del entendimiento, en las perso-

engendrado, sino procedente ll del Padre y del

nas divinas la procesión de amor tiene

Hijo 3.

distinción de orden con la procesión de

Solución. Hay que decir:

la Palabra.

En las perso-

nas divinas, la procesión de amor no

ARTÍCULO 4

debe ser llamada generación. Para de-

mostrarlo, hay que tener presente que la

En las personas divinas, la procesión

diferencia entre entendimiento y volun-

de amor, ¿es o no es generación?

tad está en que el entendimiento está en

acto por el hecho de que lo entendido

q.30 a.2 ad 2; In Sent. 1 d.13 a.3; 3 d.8 a.1 ad 8; está en el entendimiento según su seme-Cont. Gentes 4,19; Compend. Theol. c.46; De Pot. q.2

a.4 ad 7; q.10 a.2 ad 22.

janza; por su parte, la voluntad está en

acto no por el hecho que haya en la vo-

Objeciones por las que parece que en

luntad alguna semejanza de lo querido,

las personas divinas la procesión de

sino porque la voluntad tiene una cierta

m

amor es generación:

inclinación a lo querido . Así, pues, la

ll. Así se lee en el símbolo «Quicumque» atribuido a San Atanasio hasta el s. XVII. Cf. nota a I q.10 a.2.

m. El Espíritu Santo no es engendrado precisamente porque procede por vía de amor y el amor no se realiza según la razón de semejanza sino a manera de impulso vital, como término de un movimiento de atracción que empuja intrínsecamente al amante hacia el amado. El en-

312

La trinidad de personas

C.27 a.5

procesión que responde a la razón del

entendimiento lo es por razón de seme-

la semejanza que le corresponde a la Pa-

janza; y en este sentido puede tener ra-

labra, y otra la que le corresponde al

zón de generación, porque todo el que

amor. Pues a la palabra le corresponde

engendra engendra algo semejante. Por

en cuanto ella misma es una cierta seme-

su parte, la procesión que responde a la

janza de lo entendido, como el engen-

razón de voluntad no es considerada por

drado es semejante al que lo engendra.

la razón de semejanza, sino más bien por

Pero al amor le corresponde, no porque

razón del que impulsa y mueve a algo.

el mismo amor sea la semejanza, sino en

De este modo, lo que en las personas di-

cuanto la semejanza es principio para

n

vinas procede por amor , no procede

amar. De ahí no se concluye que el

como engendrado o como hijo, sino,

amor sea engendrado, sino que lo en-

más bien, procede como espíritu. Con

gendrado es principio de amor.

este nombre se indica un determinado

motor impulso vital, como se dice que

demos dar nombre a Dios más que par-

por el amor alguien es movido o impul-

tiendo de las criaturas, como ya se dijo

sado a hacer algo.

anteriormente (q.13 a.1). Y porque en

Respuesta a las objeciones. 1. A la

las criaturas la comunicación de natura-

primera hay que decir: Todo lo que hay en

leza no se da más que por generación, la

las personas divinas es uno con la natu-

procesión en las personas divinas no tie-

raleza divina. De ahí que, por parte de

ne más nombre propio y especial que el

dicha unidad, no puede encontrarse la

de generación. De ahí que la procesión

razón propia de esta o aquella procesión,

que no es generación, quede sin un

por lo que una se distinga de otra. Sino

nombre concreto. Podría ser llamada es-

que es necesario que la razón propia de

piración, porque es la procesión del Espí-

esta o aquella procesión se encuentre en

ritu.

la relación entre ambas procesiones. Un

orden de este tipo responde a la razón

ARTÍCULO 5

de la voluntad y del entendimiento. Por

¿Hay o no hay en las personas

eso, según su razón propia se da un

divinas más de dos procesiones?

nombre u otro a las distintas procesio-

nes que se impone para significar la ra-

De Verit. q.4 a.1 ad 12; Cont. Gentes 4,26; Compend.

Theol. c.56; De Pot. q.9 a.9; q.10 a.2.

zón propia de cada una. Y por eso,

lo que procede por amor recibe la

Objeciones por las que parece que en

naturaleza divina, y, sin embargo, no es

las personas divinas hay más de dos pro-

llamado nacido.

cesiones:

tendimiento produce un concepto, «engendra un verbo»: el verbo nace de la misma sustancia del pensamiento, como imagen perfecta del mismo. La voluntad, mediante su acto de amor, produce también un don; pero este «don» no es una «imagen» de la voluntad sino una exteriorización de la misma. Con esta distinción, S. T. hace luz sobre un punto que muchos SS. PP., incluido San Agustín, habían considerado insoluble (De Verit. q.1 a.2; De Pot. q.10 a.2 ad 11; Cont. Gentes 4,19; Compend. Theol. 46; Summa 1 q.82 a.3).

n. Ricardo († 1175) deduce la Trinidad del solo concepto de Amor entendido como donación, reteniendo así un único aspecto de la teoría de Agustín. Dios es el Amor supremo. Perfecto. Ahora bien, el amor exige el cara a cara de un Tú, pues nadie puede amarse a sí mismo en sentido propio. De ahí que en Dios tenga que haber pluralidad: un Amante y un Amado (De Trinitate III 2: ML 196,916). Más aún. La caridad perfecta suscita la necesidad de un con-sortium amoris (l.c. 4: ML 196,918), de amar juntos a un tercero y de compartir unidos la misma felicidad. De esta manera, el Espíritu es presentado como el condilectus del Padre y del Hijo (l.c.

ce. 11.19: ML 196,922.927) o, como traducen algunos autores: «un amigo común», o un «tercero parecidamente amado» (Y. CONGAR, El Espíritu Santo [Barcelona 1983] p.192). Esta explicación «per modum naturae» será rechazada por Santo Tomás por no dar razón suficiente de la distinción existente entre la procesión de la Palabra (que es generación) y la del Espíritu Santo (que no es generación). ¿Cómo entender esta diferencia? A Tomás le parece mucho más coherente un razonamiento que tome como punto de partida analógico los actos de la Inteligencia (Palabra = generación) y de la Voluntad (Espíritu = Amor). Sobrepasando así a sus coetáneos se inspira directamente en San Agustín (Compend. Theol. 46,47,49). Ello no impide para que también S. T. considere al Espíritu Santo como «amor mutuo» (S. FUSTER, El Espíritu Santo como amor mutuo...: EscVed XV [1985] p.23-33).

C.28

Relaciones de las personas divinas

313

mente extraño al género de acciones que

ciencia y la voluntad, también se le atri-

terminan fuera del sujeto; pues sentir

buye el poder. Así, pues, si en cuanto al

acaba por la acción de lo sensible en el

entendimiento y a la voluntad hay dos

sentido. Así, pues, hay que concluir que

procesiones en Dios; en cuanto al poder

en Dios no puede haber otra procesión

habrá también una tercera.

además de la de la Palabra y del Amor.

Respuesta a las objeciones. 1. A la

el máximo principio de procesión, pues

primera hay que decir: El poder es el prin-

el bien, como se dice 4, tiende a difundir-

cipio para actuar en otro; por eso, según

se. Así, pues, por la bondad parece que

el poder hay acción hacia fuera. Así, por

tiene que haber alguna otra procesión en

el atributo del poder no hay procesión

las personas divinas.

de la persona divina, sino sólo procesión

de las criaturas.

cundar es mayor en Dios que en nos-

otros. Pero en nosotros no hay una sola

dice Boecio en el libro De hebd. 5 el bien

procesión verbal, sino muchas; porque

pertenece a la esencia y no a la opera-

en nosotros tras una palabra sale otra; y,

ción, a no ser, quizás, como objeto de la

de forma parecida, de un amor sale otro.

voluntad. Por eso, como las procesiones

Luego en Dios hay más de dos procesio-

divinas están vinculadas necesariamente

nes.

a algunas operaciones, por la bondad y

En cambio, en Dios no hay más que

otros atributos parecidos no hay más

dos que procedan: el Hijo y el Espíritu

procesiones que las de la Palabra y del

Santo. Por lo tanto, en Él sólo hay dos

amor en cuanto que Dios entiende y

procesiones.

ama su esencia, su verdad y su bondad.

Solución. Hay que decir: En las perso-

hemos sostenido anteriormente (q.14

nas divinas las procesiones no pueden

a.7; q.19 a.5), Dios lo entiende todo en

ser vistas más que como acciones que

un solo acto, y del mismo modo todo lo

permanecen en Él mismo. Y en la natu-

quiere. Por eso, en Él no puede haber

raleza intelectual divina no hay más que

procesión de otra palabra de la Palabra,

dos acciones: entender y querer. Pues el

ni de otro amor del amor; sino que en Él

sentir, que también parece ser una ope-

hay una sola Palabra perfecta, un solo amor

ración en quien siente, está fuera de la

perfecto. Y en esto se manifiesta su per-

naturaleza intelectual y no es algo total-

fecta fecundidad.

CUESTIÓN 28

Sobre las relaciones de las personas divinas

Ahora hay que tratar lo referente a las relaciones de las personas divinas.

Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas: 1. ¿Hay o no hay en Dios algunas relaciones reales?—2. Aquellas relaciones, ¿son su misma esencia o algo añadido?—3. ¿Puede o no puede haber en Dios muchas relaciones realmente distintas entre sí?—4. Número de estas relaciones.

ML

64,1314:

S.

Th.

lect.4.

314

La trinidad de personas

C.28 a.1

ARTÍCULO 1

aún.

Dice Boecio en el mis-

mo libro 2: En la Trinidad, la relación Pa-

En Dios, ¿hay o no hay algunas

dre-Hijo, y la de ambos con el Espíritu San-

a

relaciones reales?

to, es similar a la relación de algo consigo

In Sent. 1 d.26 q.2 a.1;. Cont. Gentes 4,14; Compend.

mismo. Pero una relación así lo es sólo

Theol. c.53; Quodl. 9 q.9 a.4; De Pot. q.7 a.9 ad 7; de razón, porque toda relación real exige

q.8 a.1; In Io. c.16 lect.4.

dos extremos reales. Por lo tanto, las re-

Objeciones por las que parece que en

laciones que se atribuyen a las personas

Dios no hay algunas relaciones reales:

divinas no son relaciones reales, sino

sólo de razón.

Cuando se atribuye a Dios algún predicamen-

to, todo lo que se le puede atribuir se trans-

ternidad es una relación de principio.

forma en su sustancia; en cambio, la relación a

Pero cuando se dice: Dios es principio de

algo no se le puede atribuir completamente.

las criaturas, no se implica ninguna rela-

Pero todo lo que es real en Dios se le

ción real, sino sólo de razón. Luego

puede atribuir. Luego la relación no es

tampoco la paternidad es una relación

algo real en Dios.

real en las personas divinas. Y, por lo

C.6:

ML

64,1255: S. Th. lect.2.

a. El concepto de relación se introdujo en la explicación teológica del misterio trinitario ante la necesidad de responder a ciertas objeciones heterodoxas. Fue principalmente Agustín contra el arrianismo de Eunomio.

Eunomio († h.394) argumentaba así: «Lo que es, al ser predicado de un sujeto, designa necesariamente o la sustancia o un accidente. Ahora bien: en Dios nada hay accidental; por consiguiente, un atributo de Dios sólo puede designar la sustancia. Si los atributos personales, tales como "engendrado", "no engendrado", no designan nada accidental, es que se refieren a la sustancia de cada persona considerada por separado; por tanto, designan sustancias opuestas o esencialmente diferentes. De no ser así, tales atributos no pasan de ser creaciones de nuestra mente». No hay otra salida que el arrianismo o el sabelianismo (I. CHEVALIER, Saint Augustin et la pensée grecque. Les relations trinitaires [Fribourgo 1940]; E. CAVALCANTI, Studi Eunomiani

[Roma 1976]; A. KREMPEL, La doctrine de la relation chez St. Th. d'Aquin [París 1952]).

Agustín romperá el círculo con la idea de relación. En efecto, según ella los nombres personales —Padre, Hijo, Espíritu— no significan ni la sustancia ni un accidente:

— no significan «sustancia» y, por tanto, no puede decirse —como hacía Arrio— que la sustancia del Padre sea distinta de la sustancia del Hijo y de la del Espíritu. Se evita así el arrianismo;

— no significan tampoco «accidente» o modos accidentales, como si fuera una sola Persona la que se manifiesta como Padre o como Hijo o como Espíritu, como decía Sabelio. Se evita, pues, el sabelianismo.

Los nombres personales significan «relativamente». Mejor: son nombres relativos. «El Padre es Padre por tener un Hijo, y el Hijo es Hijo porque tiene un Padre» (De Trinitate V,6,16; De Civitate Dei XI,10,1; J. TIXERONT, Histoire des dogmes [París 81924] p.365-366). Ahora bien, la relación en cuanto tal ni es sustancia (ens in se) ni es accidente (ens in alio) sino que es un

«ser cuya total entidad es decir orden ad aliud» y en este sentido no implica imperfección alguna.

En la elaboración de este concepto, los SS. PP. se sirven de categorías aristotélicas, aunque la inspiración de su uso puede considerarse netamente bíblico. Aunque en la sagrada Escritura no se hable con palabras explícitas de «relaciones», la idea aparece velada al referirse a un solo Dios que es, a la par, Padre e Hijo y Espíritu. Desarrollando el sentido, resulta que el Padre, el Hijo y el Espíritu tiene carácter relativo.

Tomás se inspira en Agustín. Y éste, aun siendo el principal introductor del concepto en teología, sigue en realidad un camino paralelo al de los Padres capadocios (S. BASILIO, Epist.

38,4; MG 32,329; Epist. 236,6: MG 32,884; Adv. Eunom. 11,28: MG 29,637; S. GREGORIO NACIANCENO, Orat. 25,16; MG 35,1221; Orat. 29,16: MG 36,96; Orat. 31,8: MG 36,141; Orat.

39,12: MG 36,348; S. GREGORIO NICENO, De comm. not.: MG 45,180).

Los autores escolásticos, anteriores y contemporáneos de Santo Tomás, se habían apoyado igualmente en el concepto de relación para explicar la tri-personalidad divina. El mismo Magisterio de la Iglesia había asumido la explicación (cf. XI de Toledo; IV de Letrán). La aportación del Aquinatense es sistematizar y clarificar las ideas en una armonización perfecta. Más tarde, el concilio de Florencia consagrará la fórmula: «... y todo es uno, donde no obsta la oposición de relación» (MANSI 31B,1736).

C.28 a.1

Relaciones de las personas divinas

315

mismo, tampoco las otras relaciones que

2), es necesario que las relaciones resul-

allí se colocan.

tantes de las procesiones divinas sean

reales.

nas la generación lo es por la procesión

Respuesta a las objeciones. 1. A la

intelectual de la Palabra. Pero las rela-

primera hay que decir: Al decir que la rela-

ciones que son consecuencia de la opera-

ción a algo no puede ser atribuida com-

ción del entendimiento, son relaciones

pletamente a Dios, hay que entenderla

de razón. Luego la paternidad y la filia-

en el sentido de la razón propia por la

ción, que en las personas divinas se dice

que se dice relación a algo. Esto es, no

que son por generación, son sólo rela-

en cuanto referido a lo que implica la

ciones de razón.

comparación que hay en una relación,

En cambio está el hecho que el pa-

sino en cuanto relación a otro. Pero con

dre es llamado así por su paternidad; y

eso no quiso excluir las relaciones en

el hijo lo es por su filiación. Así, pues,

Dios, sino que se le atribuyeran como

si la paternidad y la filiación en Dios no

algo inherente tal como implica la rela-

son reales, hay que deducir que Dios no

ción, sino, más bien, por su referencia a

es realmente Padre e Hijo, sino que lo

otro.

son sólo según un modo de entender.

Esta es la herejía sabeliana.

ción indicada con lo mismo, es sólo una

Solución. Hay que decir: En las perso-

relación de razón si se toma lo mismo tal

nas divinas, realmente, hay determinadas

cual; porque en este sentido la relación

relaciones. Para demostrarlo hay que te-

no consistiría más que en un cierto or-

ner presente que sólo en las relaciones

den de alguien consigo mismo y que

hay algunas que son exclusivamente de

sólo ve la razón considerándola dos ve-

razón y no reales. Esto no sucede con

ces. Pero no es esto lo que ocurre cuan-

otros géneros; porque otros géneros,

do se dice que dos cosas son lo mismo,

como la cantidad o la cualidad, en su

no numérica, sino genérica o específica-

propia razón de ser llevan implícita la

mente. Así, pues, las relaciones que hay

relación de algo a algo. En cambio, las

en las personas divinas, Boecio las ase-

relaciones en su propia razón de ser lle-

meja a la relación de identidad, no en

van implícita la relación a otro. Esta re-

cuanto a todo, sino sólo en cuanto a lo

lación a veces se encuentra en la misma

que en las relaciones, como ocurre con

naturaleza de las cosas; así sucede con

la relación de identidad, no se diversifica

algunas cosas que por su misma natura-

de la sustancia.

leza tienden a una relación recíproca por

estar ordenadas unas a otras. Estas rela-

criatura procede de Dios con diversa na-

ciones necesariamente tienen que ser rea-

turaleza, Dios está fuera del orden de

les. Como, por ejemplo, los cuerpos pe-

todo lo creado; tampoco por su natura-

sados implican orden y tendencia al pun-

leza tiene relación con las criaturas. Pues

to central; por eso están relacionados

no produce las criaturas por necesidad

con el centro. Lo mismo sucede con co-

natural, sino por entendimiento y volun-

sas parecidas.

tad, como ya se dijo (q.14 a.8; q.19 a.4).

Otras veces, el orden indicado por los

De este modo, no hay relación real entre

extremos de la relación se encuentra sólo

Dios y las criaturas. Pero sí es real la re-

en la aprehensión que la razón hace. En-

lación entre las criaturas y Dios, porque

tonces la relación es sólo de razón;

las criaturas están contenidas dentro del

como cuando se compara el hombre al

orden divino, y por naturaleza dependen

animal como la especie al género.

de Él. Pero las procesiones divinas se

Cuando algo procede de un principio

dan en su misma naturaleza. Por eso no

de su misma naturaleza, es necesario que

le es aplicable la misma razón.

ambos, el que procede y el del que pro-

cede, concuerden en un mismo orden;

ciones que son sólo consecuencia de la

siendo necesario también que su relación

operación del entendimiento y que se

mutua sea real.

dan en lo conocido, son sólo relaciones

Así, pues, como en las personas divi-

de razón; porque el entendimiento las

nas las procesiones son de idéntica natu-

establece

entre dos cosas conocidas.

raleza, tal como se demostró (q.27 a.3 ad

Pero las relaciones que son consecuencia

316 La trinidad de personas C.28 a.2

de la operación del entendimiento y que

más.

Ser

relativo es estar

se dan entre la palabra que procede inte-

relacionado con algo, como se dice en

lectualmente y aquello de lo que proce-

Praedicamentis 5 . Así, pues, si la relación de, no son sólo relaciones de razón, sino

es la misma esencia divina, se sigue que

reales. Porque el mismo entendimiento y

el ser de la esencia divina está relaciona-

razón es algo real que se relaciona real-

do con algo; lo cual contradice la perfec-

mente con lo que procede intelectual-

ción del ser divino, que es en grado

mente, como lo corporal se relaciona

sumo absolutamente subsistente en sí

con lo que procede corporalmente. De

mismo, como ya quedó demostrado (q.3

este modo, en las personas divinas la pa-

a.4). Por lo tanto, la relación no es la

ternidad y la filiación son relaciones rea-

misma esencia divina.

les.

En cambio está el hecho que todo lo

que no es la esencia divina, es criatura.

Pero en Dios hay relación real. Por lo

ARTÍCULO 2

tanto, si no es la esencia divina, será

criatura; y, de este modo, no habrá que

En Dios, la relación, ¿es o no es lo

b

rendirle adoración de latría. Contra esto

mismo que su esencia?

se canta en el Prefacio 6: Como se adora en

In Sent. 1 d.33 a.1; Cont. Gentes 4, 14; Compend.

las Personas su cualidad; en su majestad hay

Theol. c.54.66.67; De Pol. q.2 a.5; q.8 a.2; Quodl. q.1.

que adorar la igualdad.

Objeciones por las que parece que en

Solución. Hay que decir: Sobre este

Dios la relación no es lo mismo que su

problema se equivocó Gilberto Porreta 7,

esencia:

si bien en el concilio de Reims se retrac-

tó 8 . Había sostenido que en las Personas

No todo lo que se atribuye a Dios se atribuye

divinas las relaciones son concomitantes

sustancialmente. Pues se le atribuye relación,

o adheridas extrínsecamente.

como la del Padre al Hijo. Pero esto no es

Para solucionar este problema hay

atribuible sustancialmente. Luego la rela-

que tener presente que en cada uno de

ción no es la esencia divina.

los nueve géneros de accidentes hay que

considerar dos cosas: 1) el ser que le corres-

De Trin. 4 : Todo lo que tiene relación, además ponde a cada uno de ellos por ser acci-es algo. Así, el señor es hombre y hombre es

dente. Y esto, común a todos, es estar

el siervo. Así, pues, las relaciones que hay

en un sujeto, pues el ser del accidente es

en Dios es necesario que, además de las

estar en. 2) La razón propia de cada uno

relaciones, sean algo más. Pero esto otro

de esos géneros. Así, exceptuando la re-

no puede ser más que la esencia. Luego

lación, encontramos que en los demás,

la esencia es algo distinto de las relacio-

como la cantidad y la cualidad, por

nes.

ejemplo, su razón propia de género se

Trium Pers. § Quo fit: ML 64,1309. 8.

Cf. referencia dada por S. BERNARDO, In Cant.

hom.80: ML 183,1170.

b. ¿Puede decirse que las relaciones divinas se identifican con la esencia? Con otras palabras: ¿es posible afirmar que la paternidad es la divinidad; que la filiación es la divinidad; que la espiración es la divinidad? Si se identifican totalmente con la esencia, parece tener razón Sabelio cuando dice que Padre, Hijo y Espíritu son puros conceptos, puros modos de pensar.

Por el contrario, ¿qué ocurre si las relaciones se distinguen de la esencia? Entonces tenemos que el Padre no es Dios, que el Hijo no es Dios, que el Espíritu Santo no es Dios. Supuesto que sean reales, paternidad, filiación y espiración serían esencias distintas, lo cual es lo que venía a decir Arrio al defender que eran criaturas (e.d. que no eran de la sustancia divina).

Gilberto Porretano y Joaquín de Fiore habían defendido que las relaciones no se distinguen realmente de la esencia divina. S. T. se sitúa en una posición de equilibrio entre la distinción real y la distinción de pura razón o nominal. Entre las dos, está la distinción de razón con fundamento en la realidad. Según esto: a) las relaciones divinas se identifican realmente con la esencia divina; b) distinguiéndose de ella tan sólo con distinción de razón con fundamento en la realidad.

C.28 a.3 Relaciones de las personas divinas 317

toma por su comparación al sujeto; pues

por la razón propia de su género. Pero

la cantidad es llamada medida de la sus-

nada de lo presente en Dios tiene rela-

tancia, y la cualidad es llamada disposi-

ción con aquello en lo que está o de lo

ción de la sustancia. Pero la razón pro-

que se dice, sino que tiene relación de

pia de la relación no se toma por su re-

identidad debido a la suma simplicidad

ferencia a aquello en lo que se encuentra,

de Dios.

sino por su referencia a algo externo.

Así, pues, si consideramos, incluso en

como en las cosas creadas en lo llamado

lo creado, las relaciones en cuanto rela-

relativo no sólo se encuentra relación a

ciones, encontramos que son concomi-

algo, sino incluso algo absoluto, así tam-

tantes no adheridas intrínsecamente, ya

bién sucede en Dios, pero de forma dis-

que indican algo tangencial, pues la rela-

tinta. Porque lo que se encuentra en la

ción tiende a algo externo. Pero si se

criatura, además de lo contenido en el

considera la relación como accidente, en-

significado por relativo, es otra cosa. En

tonces es algo inherente al sujeto tenien-

cambio, en Dios no es otra cosa, sino

do en sí mismo un ser accidental. Gil-

una y la misma, que no se expresa total-

berto Porreta tuvo presente sólo el pri-

mente con el nombre de relación, pues

mer modo.

desborda su significado. Se dijo ante-

Y lo que en las cosas creadas tiene ser

riormente, al tratar de los nombres divi-

accidental, al transferirlo a Dios tiene ser

nos (q.13 a.2), que en la perfección de la

sustancial, pues en Dios nada está como

esencia divina se contiene más de lo que

el accidente en el sujeto, sino que todo

se pueda expresar con un nombre. De

lo que está en Dios es su misma esencia.

ahí no se concluye que en Dios, además

Así, pues, por lo que respecta a la rela-

de la relación, haya otra realidad; sino

ción que en las cosas creadas tiene ser

sólo si se la considera bajo la razón no-

accidental en el sujeto, la relación real en

minal.

Dios tiene el ser de la esencia divina,

idéntico completamente a ella. Con la re-

perfección divina no hubiera más que lo

lación se está indicando no alguna rela-

significado por el nombre relativo, se

ción con la esencia, sino con su opuesto.

concluiría que su ser es imperfecto, ya

Y, en este sentido, es evidente que la re-

que estaría relacionado con algo. Lo

lación real en Dios es la misma esencia

mismo sucedería si no hubiera más que

en cuanto tal; y no tiene más distinción

lo significado por el nombre sabiduría,

que la de razón, pues toda relación im-

pues ya no sería el ser subsistente. Pero

plica referencia a su opuesto, y esto no

como la perfección de la esencia divina

lo incluye la esencia. Por lo tanto, queda

es mayor que lo contenido en el signifi-

claro que en Dios el ser de la relación y

cado de cualquier nombre, aun cuando

el ser de la esencia no son distintos, sino

el nombre relativo o cualquier otro que

uno y el mismo.

se dé en Dios sea imperfecto, no se con-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

cluye que el ser de la esencia divina sea

primera hay que decir: Aquellas palabras

imperfecto, pues la esencia divina com-

de Agustín no quieren decir que la pa-

prehende toda perfección, como ya se

ternidad o cualquier otra relación en

dijo (q.4 a.2).

Dios en cuanto tal sea lo mismo que la

esencia divina, sino que no se atribuye

ARTÍCULO 3

por modo sustancial, como presente en

aquello de lo que se dice, sino como re-

Las relaciones que hay en Dios, ¿se

lacionado con otro. Por eso se dice que

distinguen o no se distinguen

c

en las personas divinas sólo hay dos pre-

realmente entre sí?

dicamentos. Porque los otros predica-

De Pot. q.2 a.5.

mentos implican relación con aquello de

lo que se dicen, tanto por su ser como

Objeciones por las que parece que

c. Pregunta ahora por la distinción de las relaciones divinas entre sí, no ya con respecto a la esencia. La respuesta es afirmativa, de acuerdo con la fe de la Iglesia. No diferenciarlas equivale a aceptar el sabelianismo y a apartarse de las enseñanzas del Magisterio (cf. DENZ. 279-280,428,703, etc.). La clave del artículo está en la distinción entre relaciones opuestas (p.ej., paternidad y filiación) y relaciones no opuestas (p.ej., paternidad y espiración pasiva).

318 La trinidad de personas C.28 a.4

las relaciones que hay en Dios no se dis-

que las cosas idénticas a otra son idénti-

tinguen realmente entre sí:

cas entre sí, es válido cuando se trata de

cosas cuya identidad es real y de razón,

idénticas entre sí. Pero toda relación que

como túnica y vestido. No es válido

hay en Dios es realmente idéntica a la

cuando la identidad es sólo de razón.

esencia divina. Luego las relaciones no

Por eso, allí mismo se dice que, aun

se distinguen realmente entre sí.

cuando acción y pasión se identifiquen

con el movimiento, sin embargo, no se

filiación se distinguen nominalmente de

concluye que acción y pasión sean lo

la esencia divina, también se distinguen

mismo; porque en la acción la relación

la bondad y el poder. Pero esta dis-

va referida a aquello por lo que hay mo-

tinción de razón no es una distinción

vimiento; en la pasión, en cambio, va re-

real de la bondad y poder divinos. Lue-

ferida al movimiento producido por

go tampoco la de la paternidad y de la

otro. De modo parecido, aun cuando la

filiación.

paternidad realmente sea lo mismo que

la esencia divina, e igualmente la filia-

vinas no hay distinción real más que en

ción, sin embargo, ambas, paternidad y

cuanto al origen. Pero no parece que

filiación, conllevan relaciones opuestas.

una relación surja de la otra. Luego las

Por eso se distinguen entre sí.

relaciones no se distinguen realmente

entre sí.

der y la bondad no encierran en su pro-

En cambio está lo que dice Boecio

pia razón ninguna distinción. Por eso, el

en el libro De Trin. 9 : En las personas

argumento no es válido en este caso.

divinas la sustancia contiene la unidad, y la

relación constituye la trinidad. Por lo tanto,

cuando no se dice propiamente que las

si las relaciones no se distinguen entre sí

relaciones surjan o procedan una de

realmente, en las personas divinas no ha-

otra, sin embargo, son tomadas como lo

brá trinidad real, sino sólo de razón.

opuesto que procede de otro.

Este es el error sabeliano 10.

Solución. Hay que decir:

ARTÍCULO 4

Por el hecho

de que algo se atribuye a alguien, es ne-

En Dios, ¿hay o no hay sólo cuatro

cesario que se le atribuya todo lo referi-

relaciones reales, a saber: Paternidad,

do a su razón de ser. Ejemplo: Atribuir-

d

Filiación, Espiración y Procesión?

le a alguien ser hombre es atribuirle ser

racional. A la razón de relación pertene-

In Sent. 1, d.26 q.2 a.3.

ce la relación de uno con otro en cuanto

Objeciones por las que parece que en

que en lo relativo se opone uno a otro.

Dios no hay sólo cuatro relaciones rea-

Así, pues, como en Dios realmente hay

les, a saber: Paternidad, Filiación, Espi-

relación, como ya se dijo (a.1), es nece-

ración y Procesión:

sario que haya oposición. La oposición

que se da en lo relativo implica dis-

las relaciones entre el que entiende y lo

tinción. Por eso es necesario que en

entendido; entre el que quiere y lo que-

Dios haya distinción real, no en cuanto

rido, que parecen ser relaciones reales y

a la realidad absoluta, que es la esencia,

que no han sido citadas. Luego las rela-

en la cual se da la suma unidad y simpli-

ciones reales en Dios no son sólo cua-

cidad; sino en cuanto a la realidad rela-

tro.

cionada.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

Dios son tomadas según la procesión in-

primera hay que decir: Según el Filósofo

telectual de la palabra. Pero las relacio-

en el III Physic. 11, aquel argumento de

nes intelectuales se multiplican hasta el

Cf.

S.

AGUSTÍN, De haeres. § 41: ML 42,32.

LES, c.3 n.4 (BK 202b13): S. Th. lect.5.

d. Aunque en Dios se dan cuatro relaciones reales, sólo tres de ellas son opuestas entre sí

—paternidad, filiación y procesión— lo que explicará la tripersonalidad divina.

C.28 a.4

Relaciones de las personas divinas

319

infinito, como dice Avicena 12. Luego en

ción por la propia razón que le

Dios hay infinitas relaciones reales.

corresponde a los vivientes. La relación

más.

Como

se

dijo ante-

del principio de generación en los vi-

riormente (q.15 a.2), en Dios las ideas

vientes perfectos es llamada paternidad;

están desde la eternidad. Y no se dis-

y la relación procedente del principio es

tinguen entre sí más que con respecto al

llamada filiación.

objeto, como también se dijo (q.15 a.2).

Por su parte, la procesión de amor no

Luego en Dios hay muchas relaciones

tiene nombre propio, como ya se dijo

eternas.

(q.27 a.4); por lo tanto, tampoco lo tie-

último.

La igualdad, la seme-

nen las relaciones que se deducen de ella.

janza y la identidad son determinadas re-

Pero a la relación del principio de esta

laciones. Y están en Dios desde la eter-

procesión la denominamos espiración; la

nidad. Luego en Dios desde la eternidad

relación del que procede, procesión. Si

hay más relaciones que las mencionadas.

bien estos dos nombres les corresponden

En cambio parece que son menos.

a las mismas procesiones u orígenes, no

Porque según el Filósofo en III Physic. 13:

a las relaciones.

El camino que va de Atenas a Tebas es el

Respuesta a las objeciones: 1. A la

mismo que va de Tebas a Atenas. Luego

primera hay que decir: En aquellos seres

parece que, por idéntica razón, es la mis-

en los que hay diferencia entre el enten-

ma la relación Padre-Hijo llamada pater-

dimiento y lo entendido, el querer y lo

nidad, y la relación Hijo-Padre llamada

querido, puede haber una relación real

filiación. De este modo, las relaciones en

entre ciencia y objeto conocido, entre el

Dios no son cuatro.

que quiere y lo querido. Pero en Dios es

Solución. Hay que decir: Según el Fi-

lo mismo el entendimiento y lo entendi-

lósofo en V Metaphys. 14, toda relación se

do, porque conociéndose conoce todo lo

fundamenta o en la cantidad, como do-

demás. Lo mismo cabe decir con respec-

ble y mitad; en la acción y pasión, como

to a la voluntad y lo querido. Por eso en

hacer y hecho, padre e hijo, señor y sier-

Dios estas relaciones no son reales,

vo, y similares. Como en Dios no hay

como tampoco lo es la relación de algo

cantidad (ya que es grande sin cantidad

a sí mismo. Sin embargo, la relación con

como dice Agustín15), resulta que la re-

la Palabra sí es real; porque la Palabra es

lación en Dios no puede fundamentarse

entendida como procedente por una ac-

más que en la acción. Pero no en las ac-

ción intelectual, no como objeto conoci-

ciones en cuanto que por ellas algo pro-

do. Pues cuando conocemos una piedra,

cede al exterior de Dios, porque las rela-

lo que de ella concibe el entendimiento

ciones de Dios con las criaturas no están

se denomina palabra.

realmente en él, como se dijo anterior-

2.

A la segunda hay que decir: En nos-

mente (a.1 ad 3; q.13 a.7). Por eso resul-

otros las relaciones intelectuales se mul-

ta que las relaciones reales en Dios no

tiplican hasta el infinito, porque es dis-

pueden ser tomadas más que en cuanto

tinto el acto por el que el hombre cono-

acciones por las que la procesión de

ce una piedra del acto por el que sabe

Dios no es hacia fuera, sino hacia el pro-

que conoce una piedra; y de este modo

pio interior. Estas procesiones son dos

los actos del entendimiento se multipli-

sólo, como ya se dijo anteriormente

can hasta el infinito; y, consecuentemen-

(q.27 a.5). Una de ellas, la procesión de

te, también las relaciones. Pero esto no

la Palabra, es tomada en cuanto acción

ocurre así en Dios, porque con un solo

del entendimiento; la otra, la procesión

acto todo lo conoce.

de amor, es tomada en cuanto acción de

la voluntad. Según cada una de estas

ciones de ideas en Dios están como co-

procesiones hay que tomar dos relacio-

nocidas. Por eso, de su pluralidad no se

nes opuestas, una procedente del princi-

sigue una pluralidad de relaciones en

pio; y otra, la del principio mismo. La pro-

Dios, sino que lo que se sigue es que

cesión de la Palabra es llamada genera-

Dios conoce muchas relaciones.

n.l. 14.

ARISTÓTELES, 4 c.15 n.1 (BK 1020b26): S. Th. lect.17 n.1001. 15. Contra Epist. Manich. c.15: ML 42,184.

320

La trinidad de personas

C.29 a.1

vés, es el mismo. Sin embargo las direc-

dad y la semejanza en Dios no son rela-

ciones son distintas. Por lo tanto, de

ciones reales, sino sólo de razón como

esto no se puede concluir que la relación

se demostrará más adelante (q.42 a.1

Padre-Hijo y al revés, sea la misma. Sí

ad 14).

podría concluirse esto de algo absoluto

siempre que hubiera un medio entre los

mino que va de un punto a otro, y al re-

dos.

CUESTIÓN 29

Sobre las personas divinas

Después de haber establecido los presupuestos con respecto a las procesiones y relaciones en las personas divinas, cuyo conocimiento parecía in-a

dispensable, es necesario que ahora entremos en materia . Primero analizare-mos las personas divinas en sentido absoluto; después, lo haremos compa-rativamente. El análisis en sentido absoluto requiere que primero hagamos un estudio de las personas divinas en conjunto; después, una por una. El estudiarlas en conjunto implica: 1) Significado del término persona; 2) Número de Personas; 3) Lo que se sigue o se opone al número de Personas como, por ejemplo, diversidad y semejanza, y similares; 4) Lo referente al conocimiento de las personas.

La cuestión sobre el significado del término persona plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

ARTÍCULO 1

Boecio en el libro De Duabus Naturis 1 y

b

que es la siguiente: Persona es la sustancia

Definición de persona

individual de naturaleza racional.

3 q.2 a.2; In Sent. 1 d.25 a.1; De Pot., q.9 a.2; De un.

1 . Ningún singular se define. Pero

Verbi. a.1.2.

persona indica algo singular. Luego per-

sona no admite definición.

Objeciones por las que parece ina-

aún. Sustancia, al entrar en la

ceptable la definición de persona que da

definición de persona, o es tomada por

a. Comienza con esta cuestión la tercera parte del tratado De Trinitate. Es también la parte más extensa (qq.27-43) por ser el objeto primario: cómo explicar el dogma de la tri-personalidad divina. Engarza con las cuestiones anteriores por un lazo muy simple: de las procesiones nacen las relaciones y las relaciones constituyen las Personas. Ver en la Introducción el orden que sigue el Santo.

En esta cuestión 29 se abordan tres temas: 1) qué se entiende por «persona» (aa.1-2); 2) si se puede aplicar el nombre «persona» a Dios (a.3); 3) qué sentido tiene decir «persona divina»

(a.4).

b. Boecio († 524) había definido la «persona» como una «sustancia individual de naturaleza racional» (De duab. Natur. 3: ML 64,1343), definición que fue muy discutida a lo largo del siglo XII. Ricardo de San Víctor propuso otra —«existencia incomunicable de naturaleza intelectual» (De Trinit. IV 22: ML 196,945)— que fue aceptada por muchos teólogos del siglo XIII, especialmente de la escuela franciscana, en abierta rivalidad con Boecio. Santo Tomás la conoce

C.29 a.1

Sobre las personas divinas

321

sustancia primera o por sustancia segun-

especies. Por lo tanto, la definición no

da. Si por sustancia primera, de nada sir-

es adecuada.

ve el añadido individual, porque la sus-

más.

Un

término inten-

tancia primera es sustancia individual. Si

cional no debe entrar en una definición.

por sustancia segunda, el añadido es fal-

No sería adecuado decir: El hombre es

so e implica contradicción, ya que sus-

una especie animal: pues hombre es el nom-

tancias segundas lo son los géneros o las

bre, y especie es un término intencional.

y cita (I q.29 a.3 ad 4). Alude también a veces a una tercera, conocida como «definición de los Maestros», bastante en boga desde Alano de Lille († 1202) (I q.29 a.3 ad 2). Sin embargo, desde los comienzos de su enseñanza se decide a retener la de Boecio, bien que afinándola con importantes precisiones: «individuo distinto subsistente en la naturaleza intelectual», dirá en las Sentencias (In Sent. 1 d.23 q.1 a.4); «subsistente distinto en la naturaleza humana», escribirá en el De Potentia (q.9 a.4). La misma idea mantiene en la Suma al explicar que persona viene a ser el singular que subsiste en la naturaleza racional.

En la definición de Santo Tomás hay que considerar como imprescindibles estos tres elementos: incomunicabilidad, subsistencia e intelectualidad.

Incomunicabilidad.—Incomunicabilidad o «distinto» vienen a ser lo mismo y se hallan incluidos en el concepto de individuo. Individuo lleva consigo la marca de intransferencia o incomunicabilidad. Juan es idéntico a sí mismo de forma que no es reductible (comunicable, transferible) a Pedro. De esta forma persona equivale a lo que es completo, lo que tiene la última perfección en el género de sustancia. Puedo decir, p.ej. «hombre» y me estoy refiriendo a la humanidad en su conjunto, como especie humana; puedo decir también «algún hombre» y me refiero a los individuos de dicha especie, bien que entendidos de una forma vaga; puedo decir, finalmente, «este hombre» (Sócrates, Pedro, Juan) y me refiero a un individuo concreto, a un singular determinado, independiente, autónomo, incomunicable, intransferible (In Sent. 1 d.25 q.1

a.2 ad 1; In Sent. 3 d.5 q.2 a.1 ad 2; De Potentia q.9 a.2 ad 5.7.13; q.9 a.6; Summa 1 q.30 a.4).

Este tercer caso es el único que merece el nombre de persona, siempre que se trate de un individuo perteneciente a una naturaleza racional. En efecto, dirá el Santo: los individuos de cualquier otro género de sustancia (p. ej. piedras) son calificados como hipóstasis o sustancias primeras; pero los individuos de sustancia racional son realzados con un nombre propio y característico, el de persona (1 q.29 a.1; a.3 ad 4).

Subsistencia.—En realidad, decir «incomunicable» es ya decir «subsistente». Será bueno, no obstante, remarcarlo como hace Santo Tomás mismo. Para él, la palabra individuo se toma formal y específicamente por el singular concreto y determinado que alcanza la máxima perfección en el género de sustancia al existir en sí y por sí mismo en absoluta independencia.

A la formalidad por la que una naturaleza se constituye en sustancia se le llama «subsistencia». Subsistencia no es lo mismo que existencia. Existen los accidentes y existen las sustancias; pero hay algo que hace que las sustancias existan en sí mismas y por sí mismas, mientras que los accidentes tienen su existir en otro. Lo blanco y lo negro sólo pueden darse o en la pared o en la madera, e.d. en algo; mientras que la pared o la madera siguen siendo realidad independientemente del color que sustenten. La madera subsiste; el color existe en.

Pues bien, cuando en la definición de persona usa el término individuo, S. T. entiende evidentemente subsistencia. «El subsistir es propio de los individuos», dirá ya en las Sentencias (In Sent. 1 d.23 q.1 a.1 ad 2). Concretará mejor en el De Potentia: «Con el nombre de persona se significa formalmente la incomunicabilidad o la individualidad del que subsiste en la naturaleza» (q.9 a.6). Y en la Suma especificará que el nombre de individuo se pone en la definición de persona «con objeto de designar el modo de subsistir que compete a las sustancias particulares» (I q.29 a.1 ad 3; cf. 3 q.16 a.12 ad 2; q.4 a.2 c y ad 3).

Intelectualidad.—No se llama persona a cualquier individuo, sino al que subsiste con plena autonomía en una naturaleza racional. Los demás pueden llamarse hipóstasis, supuestos o sustancias primeras; pero sólo los alcanzados por la intelectualidad son honrados con el título de

«persona» (1 q.29 a.1; a.3 ad 4). Gracias a la intelectualidad, la sustancia (subsistente) alcanza su autonomía de acción; se convierte en maestra y dueña de sus actos; obra por sí misma, con conocimiento de causa, tiene conciencia de sí y entra en relación con los demás. Gracias al pensamiento, el mundo se ordena bajo principios, revela sus valores, toma cuerpo y sentido. El sujeto intelectual puede optar libremente, tiene la responsabilidad de sus elecciones. De esta forma, el concepto tomista de persona engarza con los rasgos esenciales de la noción moderna que subraya los caracteres de razón y de libertad (cf. H. DONDEINE, Somme Théologique. La Trinité [París 1943] p.239; J. M. ROVIRA BELLOSO, Revelación de Dios, salvación del hombre [Salamanca 1977] p.309-311; M. SCHMAUS, Teología Dogmática [Madrid 21963] I, 39,337; M. BERGERON, La structure du concept latin de personne [París 1932]; J. H. NICOLÁS, Synthèse dogmatique [París 1985] p.135.140).

322

La trinidad de personas

C.29 a.1

Así, pues, como persona es el nombre (ya

embargo, sí puede definirse lo que per-

que indica una determinada sustancia de

tenece al concepto general de singulari-

5

naturaleza racional), añadir individuo, que

dad. De hecho, el Filósofo define la

es un término intencional, resulta inade-

sustancia primera. Y lo mismo hace

cuado.

Boecio 6 con persona.

también.

Como se dice en II

Physic. 2, la naturaleza es el principio de mo-algunos 7, en la definición de persona,

vimiento y reposo en aquello en lo que se está

sustancia equivale a sustancia primera,

esencial pero no accidentalmente. Pero perso-

que es la hipóstasis. Sin embargo, no re-

na se encuentra en seres inmutables

sulta banal tampoco añadir individual.

como Dios y los ángeles. Luego en la

Porque en la palabra hipóstasis o sustancia

definición de persona no debe ponerse

primera queda excluida la razón de uni-

naturaleza, sino, más bien, esencia.

versal y de parte (pues no decimos que

último.

El

alma separada es

el hombre sea hipóstasis, como tampoco

sustancia individual de naturaleza racio-

lo decimos de la mano, que es parte del

nal. Pero no es persona. Luego no es

hombre). Pero al añadirle individuo, se

adecuada la definición de persona.

excluye de la persona la razón de asun-

Solución 3

ción. En Cristo, la naturaleza humana

. Hay que decir: Aun cuando

no es persona, porque es asumida por

lo universal y lo particular se encuentran

alguien más digno, la Palabra de Dios.

en todos los géneros, sin embargo, el in-

Pero es mejor decir que sustancia se toma

dividuo se encuentra de modo especial

en general, por dividirse en primera y

en el género de la sustancia. Pues la sus-

segunda. De ahí que se le añada indivi-

tancia se individualiza por sí misma,

dual, como equivalente a sustancia pri-

pero los accidentes se individualizan por

mera.

el sujeto, que es la sustancia. Ejemplo:

esta blancura es tal blancura en cuanto

nosotros no conocemos las diferencias

que está en este sujeto. Por eso también

sustanciales, como tampoco son nom-

las sustancias individuales tienen un

bradas, es necesario hacer uso de las di-

nombre especial que no tienen otras: hi-

póstasis 4

ferencias accidentales en lugar de las sus-

o sustancias primeras. Pero par-

tanciales, como si se dijera, por ejemplo:

ticular e individuo se encuentran de un

El fuego es un cuerpo simple, cálido y seco,

modo mucho más específico y perfecto

pues los accidentes propios son efectos

en las sustancias racionales que dominan

de las formas sustanciales y las expresan;

sus actos, siendo no sólo movidas, como

de modo parecido, los nombres inten-

las demás, sino que también obran por

cionales pueden ser tomados para definir

sí mismas. Las acciones están en los sin-

algo, en cuanto que son tomados por

gulares. Es así como, de entre todas las

otros nombres de las cosas que no se

sustancias, los singulares de naturaleza

aplican. Así, el nombre individuo entra en

racional tienen un nombre especial. Este

la definición de persona para indicar el

nombre es persona. Por eso, en la defini-

modo de subsistir propio de las sustan-

ción de persona que se ofreció, entra la

cias particulares.

sustancia individual por significar lo sin-

gular en el género de la sustancia. Y se

Filósofo en V Metaphys. 8, el nombre de

le añade naturaleza racional por signifi-

naturaleza es aplicado para indicar, sobre

car lo singular en las sustancias raciona-

todo, la generación de los vivientes lla-

les.

mada nacimiento. Y porque esta genera-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ción y otras similares brotan de un prin-

primera hay que decir: Aun cuando este o

cipio intrínseco, se aplica también para

aquel singular no pueda ser definido, sin

indicar el principio intrínseco de cual-

éste el primer artículo en el que se pasa directamente a la solución del problema enumerado, sin haber ofrecido el Sed Contra (En cambio) a las objeciones. (N. del T.) 4. Cf. BOECIO,

De Duabus Nat. c.3: ML 64,1344. 5.

ARISTÓTELES, Cat. c.3 n.1 (BK 2a11). 6. Cf. l.c.

nota 1.

También ALEJANDRO DE HALES, Summa Theol. p.2.a n.387 (QR 1,571).

n.1 (BK 1014b16): S. Th. lect.5 n.808.

C.29 a.2

Sobre las personas divinas

323

quier movimiento. Así es definida la na-

es parte de la especie humana. Así, aun

turaleza en II Physic. 9 Y porque este

cuando esté separada, porque, sin em-

principio es formal y material, tanto la

bargo, conserva capacidad de unión, no

materia como la forma son llamadas, ge-

puede ser llamada sustancia individual,

neralmente, naturaleza. Y porque la for-

que es la hipóstasis o la sustancia prime-

ma complementa la esencia de cualquier

ra. Como tampoco puede ser llamada así

cosa, generalmente la esencia de cual-

la mano o cualquier otra parte del hom-

quier cosa, indicada en su definición, es

bre. Como tampoco le corresponde ni la

llamada naturaleza. En este sentido se

definición ni el nombre de persona.

toma aquí naturaleza. Por eso, en el mis-

mo libro 10 Boecio dice: Naturaleza es la

diferencia específica que informa cada cosa.

ARTÍCULO 2

Pues la diferencia específica es la que

Persona, ¿es o no es lo mismo que

complementa la definición, siendo asu-

c

hipóstasis, subsistencia y esencia?

mida por la forma. De este modo resul-

In Sent. 1 d.23 a.1; 3 d.5 q.1 a.3; De Pot. q.9 a.1; De tó muy oportuno que en la definición de

Un. Verbi, a.2.

persona, que es lo singular de un género

determinado, se utilizara el nombre de

Objeciones por las que parece que

naturaleza más que el de esencia, que se

persona es lo mismo que hipóstasis, sub-

toma de ser, que es lo más general.

sistencia y esencia.

Boecio en el libro De Duab.

64,1342.

c. Se trata de un problema de nomenclatura que supuso no pocos quebraderos de cabeza durante toda la Edad Media. La dificultad principal surge en el uso de la palabra griega hypostasis. Tomás es consciente de ello, de ahí que dedique este artículo a clarificar los conceptos (cf. A. MICHEL, Hypostèse: DTC VII 369-437; J. L. PRESTIGE, Dios en el pensamiento de los Padres

[Salamanca 1977] p.171-188).

de Nicea. —Los Padres griegos usan por lo general el término hypostasis como sinónimo de ousia (naturaleza) y lo aplican a los tres sujetos divinos diciendo que en Dios hay tres hypostasis o tres ousia. En cambio, para designar la unicidad de esencia solían emplear el vocablo physis.

Los Padres latinos siguen otro rumbo. Fue Tertuliano quien fijó las expresiones substantia y natura (= ousia) para designar con ellas la esencia divina y quien empezó a usar la palabra persona (= prosopon) para designar a los tres sujetos distintos.

σοπον —versión griega del latino persona— encuentra fuerte oposición entre los orientales.

Ven en ella el aire teatral de los orígenes y, por tanto, cierto sabor sabeliano. Por otra, los padres de Occidente entendían la palabra hypostasis en sentido de sustancia o naturaleza (ουσια) por lo que percibían cierto olor de arrianismo en las frases de los griegos, como si éstos afir-maran tres sustancias divinas. Agustín reconocía que afirmar «una esencia y tres sustancias»

suena mal para los oídos latinos (V De Trinit 8,10) y San Jerónimo, en un texto que cita Santo Tomás (I q.29 a.2 ad 3) dice que hay veneno en estos dichos.

Poco a poco, y gracias a mutuas influencias, las formulaciones griegas y latinas acabarán por fusionarse. Al fin y al cabo, todos querían expresar la misma fe: una sola divinidad que se despliega siendo Padre, Hijo y Espíritu. En esta labor de compenetración tendrán un lugar destacado los Padres capadocios y especialmente San Basilio (cf. S. GREGORIO NACIANCENO, Orat 21,35: MG 35,1124-1125; ATANASIO, In Omnia mihi n.6: MG 25,220; BASILIO, Epist. 38: MG 32,325-329; Epist. 210,5: MG TIXERONT, Hist. des dogmes [París 81924] 11,77; J. QUASTEN, Patrología II [Madrid 31977] p.239-240; CH. J. HEFELE, Histoire des Conciles, t.I [París 1907]

p.445).

324

La trinidad de personas

C.29 a.2

Natur. 11: Los griegos llamaron hipóstasis

son llamadas sustancias o hipóstasis. Así,

a la sustancia individual de naturaleza racio-

pues, como a los géneros y las especies

nal. Pero esto es lo que para nosotros

no les corresponde ser hipóstasis o per-

significa persona. Luego persona es

sonas, las hipóstasis o personas no son

completamente idéntica a hipóstasis.

lo mismo que las subsistencias.

Más aún. Boecio, en el comentario

tres personas divinas, también decimos

Praedicamentorum 14 dice que la hipóstasis

que hay tres subsistencias. No lo haría-

se llama materia y que la usiosis, esto es,

mos si persona y subsistencia no signifi-

la subsistencia, se llama forma. Pero ni la

caran lo mismo. Luego persona y subsis-

materia ni la forma pueden ser llamadas

tencia significan lo mismo.

personas. Luego persona se diferencia de

hipóstasis, subsistencia y esencia.

Praedicamentorum 12, Boecio dice que usía,

Solución. Hay que decir: Según el Fi-

que es lo mismo que esencia, significa

lósofo en V Metaphys. 15, sustancia tiene

compuesto de materia y forma. Lo que

dos acepciones. 1) Una, por la que sus-

es compuesto de materia y forma es un

tancia es tomada como la esencia de algo, y individuo del género de la sustancia que

se la indica con la definición, y, así, de-

es llamado hipóstasis y persona. Luego

cimos que la definición expresa la sustancia

todos estos nombres significan lo mis-

de algo. Esta sustancia los griegos la lla-

mo.

man usía, y que nosotros podemos tra-

En cambio está lo que dice Boecio

ducir por esencia. 2) Otra acepción es la

en el libro De Duab. Natur. 13: Los géneros

de sustancia como sujeto o supuesto que

y las especies sólo subsisten; los individuos,

subsiste en el género de la sustancia. Esta

por su parte, no sólo subsisten, sino que tam-

acepción, en su sentido general, puede

bién sustentan. Pero por subsistir son llaser denominada con un nombre inten-

madas subsistencias, como por sustentar

cional. Es llamada supuesto. Hay también

TO MAGNO, Sent. 1 d.23 a.4 arg.1 (BO 25,591).

S. Th. lect.10 n.903.

b) Admite también traducirlo por sustancia, en cuanto que la hypóstasis sustenta los accidentes (1 q.29 a.2), si bien reconoce el peligro que este uso entraña, debido a la ambigüedad del término, ya que algunos lo usaron «para inducir a los menos doctos a que reconociesen varias esencias, como reconocían varias personas» (1 q.29 a.3 ad 3).

c) Otras veces identifica hypóstasis con supuesto, porque lógicamente es quasi sub positum (= lo que está debajo) y así a la hypóstasis se le atribuye todo cuanto puede decirse del individuo: naturaleza, subsistencia, principios individuales, existencia, accidentes... (1 q.29 a.3 ad 2; 3 q.2 a.3).

d) En

ocasiones,

lo

traduce por ens subsistens (De Pot. q.9 a.1; Summa 3 q.2 a.3). Al principio, subsistencia y ens subsistens se usaban indistintamente, pero luego fue más frecuente designar el aspecto concreto del ens subsistens por hypóstasis y reservar el término subsistencia para la forma abstracta, metafísica, en virtud de la cual el ser es concebido como subsistente (1 q.29

a.2 ad 2; 3 q.6 a.3).

e) Pero, más allá de todos estos significados, la traducción más exacta para Santo Tomás es el de persona. En definitiva, es el sentido que se recoge en todos los anteriores. Hypóstasis equivale a persona, pero con una importante precisión: «Persona, dirá, añade algo al concepto de hypóstasis: añade la naturaleza racional». Es decir: Hypóstasis puede traducirse por ser subsistente, pero sólo podrá llamarse persona si se trata de un ser subsistente cuya naturaleza sea racional (1 q.29 a.2 ad 1; De Pot. q.9 a.1).

C.29 a.3

Sobre las personas divinas

325

tres nombres con los que se expresa algo

como ya se señaló al tratar la simplici-

y que corresponden a la triple considera-

dad divina (q.3 a.3).

ción que puede hacerse de la sustancia, a

saber: realidad natural, subsistencia e hipós-

dice 16 que los géneros y las especies sub-

tasis. Pues por existir por sí mismo y no

sisten en cuanto que a algunos indivi-

estar en otro es llamada subsistencia; pues

duos les corresponde subsistir por el he-

decimos que subsiste lo que existe en sí

cho de estar en los géneros y especies

mismo y no en otro. Por ser supuesto

comprehendidos en el predicamento de

de alguna naturaleza común es llamada

la sustancia; pero no quiso decir que

realidad natural. Así, este hombre es una subsistieran las mismas especies y los gé-realidad natural humana. Por ser supues-

neros, a no ser que se acepte la opinión

to de los accidentes es llamada hipóstasis

de Platón 17, para quien las especies de las

o subsistencia. Estos tres nombres son co-

cosas subsisten independientemente de

munes a todo género de sustancias. El

los singulares. Por otra parte, sostener es

nombre de persona sólo lo es en el gé-

algo que corresponde a los mismos indi-

nero de las sustancias racionales.

viduos con respecto a los accidentes,

que están fuera de la razón de géneros y

Respuesta a las objeciones: 1. A la

especies.

primera hay que decir: Para los griegos,

hipóstasis significa, etimológicamente, in-

duo compuesto de materia y forma, por

dividuo del género de la sustancia. Pero

su materia sostiene los accidentes. Por

por el uso pasó a indicar el individuo de

eso, en el libro De Trin. 18, Boecio dice: la

naturaleza racional por su excelencia.

forma simple no puede ser sujeto. Pero que

subsista por sí mismo le viene de la for-

como nosotros decimos que hay tres

ma que no se une a lo subsistente, sino

personas y tres subsistencias divinas, los

que da el ser actual a la materia para que

griegos dicen que hay tres hipóstasis.

el individuo pueda subsistir. Así, la hi-

Pero como la palabra sustancia, cuyo sig-

póstasis se atribuye a la materia, y usiosin

nificado propio corresponde al de hipós-

o subsistencia a la forma, porque la ma-

tasis, para nosotros tiene un sentido

teria es principio para sostener, y la for-

equívoco, pues unas veces significa esen-

ma es principio para subsistir.

cia y otras hipóstasis, para no inducir a

error, prefirieron traducir hipóstasis por

ARTÍCULO 3

subsistencia más que por sustancia.

El nombre persona, ¿se puede o no

es, propiamente, lo expresado por la de-

se puede dar a lo divino?

finición. La definición comprende los

In Sent. 1 d.23 a.2; De Pot., q.9 a.3; Quodl. 12 a.5.

principios de la especie, pero no los prin-

cipios individuales. Por eso, en las cosas

Objeciones por las que parece que el

compuestas de materia y forma, la esen-

nombre persona no puede darse a lo di-

cia significa no sólo la forma, ni sólo la

vino:

materia, sino el compuesto de materia y

forma en cuanto que son los principios

Div. Nom. 19: De todo lo oculto de la sublime

de la especie. Pero el compuesto de esta

sustancia divina nadie debe atreverse a decir o

materia y de esta forma tiene razón de hi-

pensar más que lo que nos ha sido comunicado

póstasis y de persona. Pues el alma, y la

directamente en las Santas Escrituras. Pero

carne y el hueso pertenecen a la razón

el nombre persona no nos ha sido dado

de hombre, pero esta alma y esta carne y

en toda la Sagrada Escritura, ni en el

este hueso pertenecen a la razón de este

Antiguo ni en el Nuevo Testamento.

hombre. Así, hipóstasis y persona a la razón Luego no hay que utilizar el nombre

de esencia añaden los principios indivi-

persona aplicándolo a lo divino.

duales, y no son lo mismo que la esencia

en los compuestos de materia y forma,

De Duab. Natur. 20: Parece que el nombre de

C.3:

ML

64,1344.

326 La trinidad de personas C.29 a.3

persona tiene su origen en aquellas personas

dentes para que se le pueda llamar sus-

que, en las comedias y tragedias, representa-

tancia. Luego a Dios no debe atribuírse-

ban a alguien. Pues persona viene de personar,

le el nombre persona.

ya que en algo hueco el sonido necesariamente

En cambio

es mayor. Pues bien, estas personas los griegos

está lo que se dice en el

las llamaban prosopa, que son las máscaras

Símbolo de Atanasio 23: Una es la persona

del Padre, otra la del Hijo y otra la del Es-

que se ponían delante de la cara y de los ojos

píritu Santo.

tapando el rostro. Pero esto no le corres-

Solución. Hay que decir:

ponde a lo divino, a no ser, quizás,

Persona sig-

como metáfora. Luego el nombre persona

nifica lo que en toda naturaleza es per-

no se da a Dios más que metafórica-

fectísimo, es decir, lo que subsiste en la

mente.

naturaleza racional. Por eso, como a

Dios hay que atribuirle todo lo que per-

póstasis. Pero el nombre hipóstasis parece

tenece a la perfección por el hecho de

que no le corresponde a Dios, pues, se-

que su esencia contiene en sí misma toda

gún Boecio 21, significa lo que sostiene

perfección, es conveniente que a Dios se

d

los accidentes, que en Dios no hay. Y

le dé el nombre de persona . Sin embar-

e

Jerónimo también dice 22 que en el nom-

go, no en el mismo sentido con que se

bre hipóstasis, el veneno se oculta bajo la

da a las criaturas, sino de un modo más

miel. Luego el nombre persona no hay

sublime; así como los otros nombres

que darlo a Dios.

que damos a Dios, como ya dijimos ante-

riormente al tratar sobre los nombres de

ción, suprimido lo definido. Pero parece

Dios (q.13 a.3).

que la definición de persona anterior-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

mente dada (a.1), no le corresponde a

primera hay que decir: Aun cuando el

Dios. Porque conlleva conocimiento dis-

nombre persona no se encuentre en la Es-

cursivo, que no le corresponde a Dios,

critura del Antiguo y del Nuevo Testa-

como ya se demostró (q.14 a.7), y, así,

mento aplicado a Dios, sin embargo, su

no se puede decir: Dios de naturaleza ra-

significado sí se encuentra muchas veces

cional. Y también porque no puede de-

y aplicado a Dios. Es decir, Él es el Ser

cirse: Dios sustancia individual, pues el

en grado sumo y absolutamente inteli-

principio de individuación es la materia,

gente. Si se requiriera que se hablase de

y Dios es inmaterial; y no sustenta acci-

Dios sólo con aquellas mismas palabras

cumque: MA 2,1354; DZ 39.

d. S. T. así lo defiende ya en su juventud (In Sent. 1 d.23 q.1 a.2) sin que haya variación en su pensamiento al correr de los años. Él sabe que, en los primeros siglos, hubo mucha fluc-tuación en el uso del término «persona» aplicado a Dios; y que incluso los concilios usaron vocablos distintos para dar a entender la misma fe: así, por ejemplo, la Iglesia define que en Dios

«hay tres hypóstasis o personas» (II Cont. Constantinopla, a.553: DENZ. 213); o «tres subsistencias consustanciales» (Lateranense a.649: DENZ. 254); o «tres personas» (Bracarense a.561: Denz 231; XI Toledo a.675: Denz. 281). Pero sabe también que el término persona viene avala-do por una larga tradición. Desde Tertuliano, la fórmula va ganando adeptos hasta que se llega a una práctica unanimidad en tiempos de San Basilio. S. T. se limita a citar el símbolo atanasia-no que usa formalmente la expresión, pero sin duda tiene presente también los decretos del recién celebrado IV conc. de Letrán, a.1215, que también la emplea.

e. No del mismo modo, sino de una «forma más noble» dice en las Sentencias; de una manera «más excelente» confirma en la Suma. Y alude expresamente a la cuestión 13 de la primera parte, donde plantea el lenguaje analógico sobre Dios.

En su comentario a las Sentencias (In Sent. 1 d.23 q.1 a.3) S. T. hace un recuento de las múltiples opiniones acerca del particular, dividiéndolas en dos grandes grupos, que él mismo califica de equivocistas y univocistas. Después de rechazar ambos extremos, busca el equilibrio en una vía intermedia, la analógica. Recordar lo dicho en las notas a los artículos 3 y 5 de la q.13.

«Aunque el término persona en su significado originario no convenga a Dios, sin embargo, en cuanto a su contenido, es a Dios a quien más conviene» (I q.29 a.3 ad 2 y ad 3; cf. I. MANCINI, Tommaso d' Aquino e le forme attuali di Teologia: Atti Congresso Internazionale, Roma-Nápoles, III [1976] p.80).

C.29 a.4 Sobre las personas divinas 327

con que se nos habló de Dios en la Sa-

rónimo dice que bajo este nombre se es-

grada Escritura, se seguiría que nunca se

conde veneno, porque antes de que este

podría hablar de Dios con una lengua

nombre fuera plenamente conocido por

distinta a la usada en la Escritura del

los latinos, los herejes con este nombre

Antiguo y del Nuevo Testamento. En-

confundían a la gente sencilla para que

contrar nuevas palabras que expresen la

confesaran muchas esencias como se

antigua fe sobre Dios empezó a ser ne-

confiesan muchas hipóstasis; debido a

cesario para poder discutir con los here-

que el nombre de sustancia, cuyo equiva-

jes. Y esta novedad de palabras no hay

lente griego es el de hipóstasis, general-

por qué evitarla, pues no es profana, ya

mente es tomado entre nosotros por

que no discrepa del sentido de la Escri-

esencia.

tura. El Apóstol (1 Tim 6,20), lo que

enseña es a evitar las novedades de las pala-

puede ser llamado naturaleza racional en

bras profanas.

cuanto que no implica proceso discursi-

vo, sino naturaleza intelectual. Individuo,

cuando el sentido original del nombre

en cambio, no puede corresponderle a

persona no le corresponde a Dios, sin

Dios en cuanto referido a la materia

embargo, su significado sí le correspon-

como principio de individuación, sino

de a Dios en grado sumo. Pues, porque

sólo en cuanto que implica incomunica-

en las comedias y tragedias se represen-

bilidad. Sustancia, por otra parte, le co-

taba a personajes famosos, se impuso el

rresponde a Dios en cuanto que significa

nombre de persona para indicar a al-

existir por sí mismo. Algunos 25 dicen

guien con dignidad. Por eso en las igle-

que la definición de Boecio que hemos

sias empezó la costumbre de llamar per-

citado anteriormente (a.1), no es una de-

sonas a los que tienen alguna dignidad.

finición de persona en el sentido en el

Por lo cual algunos 24 definen la persona

que lo atribuimos a Dios. Por lo cual,

diciendo que es la hipóstasis distinguida

Ricardo de San Víctor 26, queriendo co-

por la propiedad relativa a la dignidad.

rregir dicha definición, dijo que persona,

Como quiera que subsistir en la natura-

aplicado a Dios, es la existencia incomuni-

leza racional es de la máxima dignidad,

cable de la naturaleza divina.

todo individuo de naturaleza racional es

llamado persona, como ya dijimos (a.1).

ARTÍCULO 4

Pero la dignidad de la naturaleza divina

supera toda dignidad. Por eso, en grado

El nombre persona, ¿significa o no

sumo a Dios le corresponde el nombre

f

significa relación?

de persona.

In Sent. 1 d.23 a.3; d.26 q.1 a.1; De Pot. q.9 a.4.

bre hipóstasis en su sentido original no le

corresponde a Dios, puesto que Él no

Objeciones por las que parece que el

sustenta accidentes; pero sí le correspon-

nombre persona, en Dios, no significa

de indicando la realidad subsistente. Je-

relación, sino sustancia:

Cf.

RICARDO DE SAN

VÍCTOR, De Trin. l.4 c.21: ML 196,945.

f. San Agustín era reacio al empleo del vocablo «persona». Piensa que si se adoptó su uso fue debido únicamente a la pobreza del lenguaje humano. Su dificultad estriba en que la persona es, de suyo, un concepto absoluto, no relativo (autónomo, independiente, subsistente): si, pues, se afirman tres Personas en Dios fácilmente podría pensarse que se está hablando de tres dioses (VII De Trinit. 4,9).

Pues bien, «quizás lo más genial de la sistematización trinitaria de Tomás» —la frase es de Rovira Belloso, l.c. 310)— sea el haber puesto en claro que precisamente la incomunicabilidad

—faceta esencial del concepto de persona— que en las criaturas es algo absoluto, en Dios es por necesidad algo relativo.

a) «Persona»

y

«persona divina».—Se trata de dos conceptos análogos, de los cuales el primero es más general que el otro. Por lo mismo, cuanto se diga de la persona en general ha de poderse afirmar (analógicamente) de la persona divina, pero no viceversa (1 q.29 a.4).

b) «Persona

en

general».—Como ya se dijo, engloba tres elementos esenciales: incomuni-

328

La trinidad de personas

C.29 a.4

Agustín en el VIl De Trin. 27:

personas que el de persona. Luego el

Cuando decimos persona del Padre, no esta-

nombre persona significa relación.

mos diciendo nada distinto a sustancia del Pa-

Solución. Hay que decir:

dre. Pues con respecto a sí mismo es persona,

En cuanto al

no con respecto al Hijo.

significado del nombre persona aplicado a

las Personas divinas, la dificultad brota

aún.

Investigar

el qué de una

al aplicarlo a tres, hecho que va contra

cosa, es investigar su esencia. Pero como

la naturaleza propia de los nombres

dice Agustín en el mismo libro 28: Al de-

esenciales; y porque tampoco implica re-

cir Tres son los que dan testimonio en el cielo:

el Padre, el Hijo y el Espíritu,

lación como los nombres que la indican.

si se pre-

Por eso algunos 31 estimaron que el

gunta ¿Qué tres? se responde: Las Tres

Personas.

nombre persona en sí mismo, en cuanto

Luego el nombre persona signi-

palabra, aplicado a Dios, significa la

fica esencia.

esencia, como lo pueden indicar Dios o

más. Según el Filósofo

Sabio; pero ante la provocación de los

en IV Metaphys. 29, lo indicado por el

herejes y por orden conciliar, se admitió

nombre es su definición. Pero, como se

que pudiera ser usada en el sentido de

dijo (a.1), la definición de persona es:

Sustancia individual de naturaleza racional.

relación; y de modo especial, usada en

plural o en sentido partitivo, como cuan-

Luego el nombre persona significa la sus-

do decimos Tres personas, o una es la per-

tancia.

sona del Padre y otra la del Hijo. Usada en

último.

En

los

hombres y los

singular, puede tener sentido absoluto o

ángeles, persona no indica relación, sino

relativo. No parece que este argumento

algo absoluto. Por lo tanto, si en Dios

sea suficiente. Porque si el nombre perso-

indicase relación, tendría sentido equívo-

na, en cuanto palabra, no significa más

co al implicarlo a Dios, a los hombres y

que la esencia en lo divino, al decir tres

a los ángeles.

personas no sólo no se solventa la calum-

En cambio está lo que dice Boecio

nia de los herejes, sino que se les da

en el libro De Trin. 30: Todo nombre refe-

pie para otras aún mayores.

rente a las personas indica relación. Pero

Fue así como otros 32 estimaron que

ningún nombre está más referido a las

persona en lo divino significa, al mismo

42,913. 29. ARISTÓTELES, 3 c.7 n.9 (BK 1012a23): S. Th. lect.16 n.733. 30.

C.6:

ML

64,1254. 31.

Cf.

S.

AGUSTÍN, De Trin. l.7 c.5: ML 42,943; Autor de la Summa Sent. tr.1 c.9: ML 176.

cabilidad, subsistencia e intelectualidad. Estos tres elementos se han de dar, evidentemente, en los conceptos menos generales como son los de persona humana y persona divina. Pero se han de dar, también evidentemente, de una forma distinta (análoga).

c) «Persona

humana». — En la persona humana, los caracteres de incomunicabilidad y de subsistencia sobrevienen de la sustancia, de los principios esenciales, de ahí que el concepto de persona connote algo sustancial absoluto. La sustancia no es algo relativo, sino algo que existe en sí y por sí misma. Es un ad se, no un ad aliud. En este sentido, tiene razón Agustín cuando afirma que «es un absurdo dar un sentido relativo a la palabra sustancia» (l.c.).

d) «Persona

divina».—Pero en Dios no sucede así. La «incomunicabilidad» le viene no de la esencia, sino de la relación de origen. Tenemos así la paradoja de que lo propio y característico de la persona divina no es lo absoluto —lo absoluto es siempre común a los Tres— sino lo relativo: «lo que hace que una persona sea incomunicable no puede ser algo común», escribe Tomás (De Pot. q.9 a.9 ad 18). El Padre es Dios, pero no es ni el Hijo ni el Espíritu Santo. A su vez, el Hijo es Dios, pero ni es el Padre ni es el Espíritu. Padre e Hijo son conceptos relativos, y sólo en cuanto se oponen relativamente se distinguen y vienen a ser incomunicables. En aquello que se identifican con la esencia son absolutos; en aquello que se diferencian son relativos. Ahora bien, eso que los diferencia, que los hace incomunicables, que los caracteriza como individualidades, es lo que llamamos persona. Por esto, persona en Dios equivale a relación, pero no a relación sin más —puesto que así sólo dice orden a su correlativo y no sería subsistente— sino a relación subsistente, a relación en cuanto que se identifica realmente con la esencia (1 Sent. d.23 q.1 a.3; d.26 q.1 a.2; De Pot. q.9 q.4; Summa 1 q.29 a.4). El punto principal está, pues, en la distinción o incomunicabilidad, hasta el punto de que el teólogo deja como entre paréntesis la grandeza espiritual (intelectual) de la persona.

C.29 a.4 Sobre las personas divinas 329

tiempo, esencia y relación. Algunos dije-

subsistente en la naturaleza divina; aun

ron que significaba esencia directamente;

cuando lo subsistente en la naturaleza

indirectamente significaba relación. Por-

divina no es distinto de la misma natura-

que persona indica que es una por sí mis-

leza divina.

ma; que la unidad pertenece a la esencia;

Según todo esto, es cierto que perso-

y que por sí misma implica indirectamen-

na significa directamente relación e indi-

te relación. Así, el Padre existe por sí

rectamente esencia; sin embargo, no sig-

mismo, siendo distinto del Hijo por re-

nifica relación en cuanto relación, sino

lación.

en cuanto relación hipostática. Igual-

Otros 33 apuntaron lo mismo, pero al

mente, también significa directamente

revés, es decir, que directamente signifi-

esencia e indirectamente relación; en

caba relación, e indirectamente esencia.

cuanto que la esencia es lo mismo que la

Porque, en la definición de persona, na-

hipóstasis. Y la hipóstasis se distingue

turaleza entra indirectamente. Estos últi-

por la relación. De este modo, la rela-

mos se acercaron más a lo correcto.

ción en cuanto tal, indirectamente está

Así, pues, para demostrar la solución

en la razón de persona.

a este problema hay que tener presente

Según todo esto, también puede de-

que puede haber algo cuyo significado

cirse que este significado de persona no

es aplicado a algo reducido y, sin embar-

se tenía presente antes de las calumnias

go, no se aplica a algo más extendido.

de los herejes; por eso no se usaba este

Ejemplo: racional está incluido en el sig-

significado de persona, a no ser sólo

nificado de hombre, y, sin embargo, no

como uno de los nombres absolutos.

en el de animal. Por eso lo que hay que

Pero después se admitió que fuera usado

analizar en el significado de animal es

en sentido de relación debido a lo con-

distinto de lo incluido en el significado

gruente de su significado. Es decir, no

del animal que es el hombre. De modo pa-

sólo que equivaliera a relación por el

recido, analizar el significado de persona

uso, como decían algunos, sino que fue-

en su aplicación general es distinto de lo

ra equivalente por su mismo significado.

incluido en el significado de persona

Respuesta a las objeciones. 1. A la

aplicado a las personas divinas.

primera hay que decir: El nombre persona

Pues, como ya se dijo (a.1), en gene-

se dice con respecto a sí, no a otro, por-

ral persona indica la sustancia individual de

que indica relación; pero no en cuanto

naturaleza racional. Individuo es lo indis-

relación sino en sentido sustancial, que

tinto en sí mismo, pero distinto de los

es propio de la relación hipostática. Por

demás. Por lo tanto, en cualquier natu-

eso dice Agustín que significa la esencia,

raleza, persona significa lo que es dis-

en cuanto que en Dios esencia e hipósta-

tinto en aquella naturaleza, como en la

sis son lo mismo. Pues en Dios no hay

naturaleza humana indica esta carne, es-

diferencia entre lo que es y aquello por lo

tos huesos y esta alma, que son los prin-

que es.

cipios que individualizan al hombre. Es-

tos principios, aun cuando no significan

gunas veces es una pregunta sobre la na-

persona, sin embargo, sí entran en el

turaleza que indica la definición; como

significado de persona humana.

cuando se pregunta: ¿Qué es el hombre? y

Por otra parte, como ya dijimos (q.28

se responde: Animal racional mortal.

a.3), la distinción de las personas divinas

Otras veces es una pregunta sobre el su-

no tiene otro fundamento que las rela-

jeto; como cuando se pregunta: ¿Qué

ciones de origen. Y la relación no es

nada en el mar?, y se responde: El pez.

como la del accidente inherente al suje-

Así, a la pregunta: ¿Qué tres?, la respues-

to, sino que es la misma esencia divina.

ta: Tres Personas.

Por lo tanto, así como la deidad es Dios,

la paternidad divina es Dios Padre, que

se dijo (sol.), la sustancia individual, dis-

es persona divina. Así, pues, Persona di-

tinta e incomunicable, en Dios tiene que

vina significa relación subsistente. Y

ser entendida como la relación.

esto es lo mismo que decir relación sus-

tancial, que no es más que la hipóstasis

en algo reducido haya conceptos dis-

330

La trinidad de personas

C.30 a.1

tintos, no es motivo para provocar equí-

significación de persona divina y no en

vocos en algo más extendido. Pues, aun

la significación de persona angélica o

cuando la definición de caballo y de

humana, no se puede concluir que perso-

asno sea distinta, sin embargo, ambas en-

na se aplica equívocamente. Tampoco

tran unívocamente en la de animal; por-

quiere decir esto que se aplique unívoca-

que la definición general de animal les

mente, pues, como ya quedó demostra-

corresponde a ambos. Por eso, aun

do (q.13 a.5), nada puede decirse unívo-

cuando la relación esté contenida en la

camente de Dios y de las criaturas.

CUESTIÓN 30

Sobre la pluralidad de las personas divinas

Ahora toca estudiar lo referente a la pluralidad de las personas divinas.

Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas: 1. ¿Hay o no hay varias personas en Dios?—2. ¿Cuántas son?—

ARTÍCULO 1

En cambio está lo que dice Atana-

sio 2: Una es la persona del Padre, otra la

¿Hay o no hay varias personas en

del Hijo y otra la del Espíritu Santo. Luego

Dios?

el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son

In Sent. 1 d.2 a.4; d.23 a.4; Compend. Theol. c.50.55; varias personas.

De Pot. q.9 a.5; Quodl. 7 q.3 a.1.

Solución. Hay

que

decir: De los pre-

Objeciones por las que parece que

supuestos establecidos se sigue que en

no hay varias personas en Dios:

Dios hay varias Personas. Quedó de-

es

la

sustancia individual

mostrado anteriormente (q.29 a.4), que

de naturaleza racional. Por lo tanto, si

el nombre Persona en Dios significa rela-

en Dios hay varias personas, habrá va-

ción como realidad subsistente en la na-

rias sustancias. Esto es herético.

turaleza divina. Y también hemos sos-

aún.

La pluralidad de propie-

tenido (q.28 a. 1,3 y 4) que en Dios hay

dades absolutas no constituye distinción

varias relaciones reales. Por lo tanto, se

de personas ni en Dios ni en nosotros.

sigue que hay varias realidades subsis-

Por lo tanto, mucho menos la constitui-

tentes en la naturaleza divina. Esto indi-

rá la distinción de relaciones. Pero,

ca que hay varias personas en Dios.

como se dijo anteriormente (q.28 a.3),

Respuesta a las objeciones. 1. A la

en Dios no hay más pluralidad que la de

primera hay que decir: Sustancia no entra

relaciones. Luego no puede decirse que

en la definición de persona significando

en Dios haya varias personas.

esencia, sino supuesto. Esto es claro al

más.

Hablando

de

Dios,

añadirle individual. Para indicar esta sus-

Boecio dice 1 que Él es verdaderamente

tancia, los griegos usan el término hipós-

uno, en quien no hay número. Pero la

tasis. Por eso, así como nosotros decimos

pluralidad conlleva número. Luego en

tres personas, ellos dicen tres hipóstasis.

Dios no hay varias personas.

Pero no solemos decir tres sustancias

último. Donde hay número,

para que no se entienda tres esencias,

allí hay todo y parte. Por lo tanto, si en

debido a lo equívoco del término.

Dios hay un número de Personas, allí

hay todo y parte. Esto contradice la sim-

las propiedades absolutas, como bondad

plicidad divina.

y sabiduría, no se oponen entre sí; por lo

C.30 a.2 Pluralidad de las personas divinas 331

tanto, tampoco se distinguen realmente.

Pero, como también se ha dicho (q.28

Así, aun cuando les corresponda subsis-

a.4), en Dios las relaciones son cuatro:

tir, sin embargo, no son varias realidades

paternidad, filiación, espiración de am-

subsistentes, pues esto es ser persona.

bos y procesión. Luego en Dios hay

Por otra parte, las propiedades absolutas

cuatro personas.

en las cosas creadas no subsisten, aun

cuando entre sí se distinguen realmente

entre naturaleza y voluntad no es mayor

como la blancura y la dulzura. Pero en

que la existente entre naturaleza y enten-

Dios las propiedades relativas subsisten

dimiento. Pero en Dios una es la perso-

y se distinguen realmente entre sí, como

na que procede por voluntad, como el

ya se dijo (q.28 a.3; q.29 a.4). Por lo

amor; y otra la que procede por natura-

tanto, la pluralidad de tales propiedades

leza, como el Hijo. Luego también una

es suficiente para la pluralidad de perso-

es la que procede por el entendimiento,

nas en Dios.

como la Palabra; y otra la que procede

por naturaleza, como el Hijo. De este

su total unidad y simplicidad, en Dios

modo, se concluye que no son sólo tres

hay que excluir toda pluralidad de reali-

las personas que hay en Dios.

dades absolutas; pero no la pluralidad de

relaciones. Porque las relaciones se atri-

das, lo más excelente tiene más operacio-

buyen de alguien a otro, y, así, no impli-

nes intrínsecas; como el hombre, que,

can composición en aquel de quien se

sobre otros animales, tiene el entender y

dice, como enseña Boecio en el mismo

el querer. Pero Dios es infinitamente su-

libro 3 .

perior a toda criatura. Luego en Él no

sólo está la persona que procede por vo-

ro es doble. A saber: Número simple o

luntad y por entendimiento, sino por

absoluto, como dos, tres, cuatro. Y nú-

otros infinitos modos. Luego en Dios

mero en lo enumerado, como dos hom-

hay infinitas personas.

bres, dos caballos. Así, pues, si en Dios

se toma el número absoluto o abstracto,

dad, el Padre se comunica infinitamente

nada impide que en Él se dé el todo y la

a sí mismo, produciendo la persona divi-

parte. Pues no se da más que en nuestro

na. Pero también en el Espíritu Santo

entendimiento, ya que el número absolu-

hay infinita bondad. Luego el Espíritu

to en lo enumerado no se da más que en

Santo produce una persona divina, y

el entendimiento. Si, por otra parte, to-

ésta otra, y así hasta el infinito.

mamos el número como presente en lo

enumerado, en las cosas creadas uno es

un determinado número es medido; pues

parte de dos, y dos de tres; y un hom-

el número es una determinada medida.

bre, de dos; y dos, de tres. Pero en Dios

Pero, tal como dice Atanasio 4, las perso-

no es así, porque el Padre es tanto cuan-

nas divinas son inmensas: El inmenso Pa-

to es la Trinidad, como se demostrará

dre, el inmenso Hijo, el inmenso Espíritu

más adelante (q.42 a.4 ad 3).

Santo. Luego no caben en el número

tres.

ARTÍCULO 2

En cambio está lo que se dice en

1 Jn 5,7: En el cielo tres son los que dan tes-

En Dios, ¿hay o no hay más de tres

timonio: El Padre, la Palabra y el Espíritu

personas?

Santo. Y a quienes preguntan ¿Qué tres?

se responde: Tres personas, como dice

In Sent. 1 d.10 a.5; d.33 a.2 ad 1; Cont. Gentes 4,26; Compend. Theol.

Agustín en el VII De Trin. 5 Así, pues,

c.56.60; De Pot. q.9 a.9.

en Dios sólo hay tres personas.

Objeciones por las que parece que en

Solución. Hay que decir: Según los

Dios hay más de tres personas:

presupuestos establecidos, es necesario

poner en Dios sólo tres personas. Que-

Dios la pluralidad de personas lo es por

dó demostrado (a.1) que varias personas

la pluralidad de propiedades relativas.

son varias relaciones subsistentes, dis-

l.5, c.9: ML 42,913.

332 La trinidad de personas

C.30 a.2

tintas realmente entre sí. La distinción

constituyeran persona, pues la paterni-

real entre las relaciones divinas no existe

dad es la persona del Padre; la filiación,

más que en razón de la oposición relati-

la del Hijo; la procesión, la del Espíritu

va. Por lo tanto, es necesario que a dos

Santo.

personas les correspondan dos relaciones

opuestas. Y si no hay dos relaciones

procede intelectualmente, como la Pala-

opuestas, es necesario que le correspon-

bra, lo hace con razón de semejanza,

dan a la misma persona. Por lo tanto, la

como también lo hace la que procede

paternidad y la filiación, por ser dos re-

naturalmente. Así, ya dijimos anterior-

laciones opuestas, por necesidad corres-

mente (q.27 a.2; q.28 a.4), que la proce-

ponden a dos personas. Así, pues, la pa-

sión de la Palabra es la misma genera-

ternidad subsistente es la persona del Pa-

ción natural. Por su parte, el Amor, en

dre; y la filiación subsistente es la

cuanto tal, no procede como semejanza

persona del Hijo. Las otras dos relacio-

de aquello de lo que procede (aun cuan-

nes no se oponen a ninguna de las dos

do en Dios el amor, por ser divino, sea

personas, pero se oponen entre sí. Por

de la misma esencia). Por eso, en Dios la

lo tanto, es imposible que le correspon-

procesión de Amor no es llamada gene-

dan a una persona. Por consiguiente, es

ración.

necesario o que una de las relaciones le

corresponda a ambas personas; o que

bre, al ser más perfecto que los otros

una le corresponda a una persona, y otra

animales, tiene más operaciones intrínse-

a la otra persona. No puede ser que la

cas que ellos, porque su perfección lo es

procesión le corresponda al Padre y al

por composición. Por eso, en los ánge-

Hijo, ni a uno de los dos; porque la

les, que son más perfectos y simples, hay

conclusión sería que la procesión del en-

menos operaciones intrínsecas que en el

tendimiento, que es la generación divina

hombre; pues en ellos no se da el imagi-

por la que hay paternidad y filiación, se

nar, sentir, y similares. Pero en Dios, en

originaría por procesión de amor, por la

sí mismo, no hay más que una operación,

que hay espiración y procesión, siempre

que es su esencia. Y por qué hay enton-

que la persona que engendra y la engen-

ces dos procesiones en Él, ya quedó de-

drada procediesen de la que espira. Esto

mostrado anteriormente (q.27 a.3 y 5).

va contra los presupuestos establecidos

(q.27 a.3 ad 3). Por lo tanto, hay que

gumento sería válido si el Espíritu Santo

concluir que la espiración le corresponde

tuviera numéricamente otra bondad dis-

a la persona del Padre y a la persona del

tinta de la bondad del Padre. Pues en-

Hijo, ya que no mantiene ninguna opo-

tonces sería necesario que, así como el

sición relativa ni a la paternidad ni a la

Padre, por su bondad, produce la perso-

filiación. Consecuentemente, es necesario

na divina, también lo hiciera el Espíritu

que la procesión corresponda a otra per-

Santo. Pero la bondad del Padre y del

sona, que es llamada la persona del Es-

Espíritu Santo es una y la misma. Y no

píritu Santo, que procede por amor,

hay distinción más que por la relación

como quedó establecido (q.27 a.4). Hay,

de las personas. Por eso, al Espíritu San-

por lo tanto, tres personas en Dios: el

to le corresponde la bondad como teni-

Padre, el Hijo y el Espíritu Santo.

da por otro; mientras que al Padre le co-

Respuesta a las objeciones. 1. A la

rresponde como principio desde el que

primera hay que decir: Aun cuando sean

se comunica a otro. Por lo demás, la

cuatro las relaciones en Dios, sin embar-

operación de relación no permite que,

go una de ellas, la espiración, no se se-

con la relación del Espíritu Santo, haya

para de la persona del Padre y de la del

relación de principio personal, pues el

Hijo, sino que le corresponde a ambas.

Espíritu Santo procede de las otras dos

Así, aun cuando sea relación, no es lla-

personas que puede haber en Dios.

mada propiedad, porque no le correspon-

de sólo a una persona, ni tampoco es re-

mero determinado, tomado como núme-

lación personal, esto es, no constituye

ro simple que se da sólo intelectualmen-

persona. Pero estas tres relaciones: pa-

te, se mide por el uno. Pero si en las

ternidad, filiación y procesión, son lla-

personas divinas es tomado como núme-

madas propiedades personales como si

ro de realidades, no cabe la razón de

C.30 a.3

Pluralidad de las personas divinas

333

medida. Pues al ser idéntica la magnitud

pluralidad es consecuencia de alguna di-

de las tres Personas, como se demostrará

visión. Hay una doble división. 1) Una,

(q.42 a. 1.4), no cabe el medir lo mismo

material, y se hace por la división de lo

por lo mismo.

continuo. De ésta deriva el número

como especie de la cantidad. Por eso,

este tipo de número no se encuentra más

ARTÍCULO 3

que en los seres materiales, portadores

de cantidad. 2) La otra división es for-

Los términos numerales, ¿ponen o no

mal, y se hace por realidades opuestas o

ponen algo en Dios?

por diversas formas. De ésta deriva la

In Sent. 1 d.24 q.1 a.3; Quodl. 10 q.1 a.1; De Pot. q.9

multitud, que no se encuentra en algún

a . 7 .

género, sino que pertenece a los transcen-

Objeciones por las que parece que

dentales por cuanto que el ser se divide

los términos numerales ponen algo en

en uno y muchos. A este tipo de multi-

Dios:

tud sólo le corresponde estar en los se-

divina es su esencia.

res inmateriales.

Pero todo número es la unidad repetida.

Fue así como algunos, no teniendo

Luego en Dios el término numeral sig-

presente más que la multitud como espe-

nifica su esencia. Por lo tanto, algo pone

cie de la cantidad indivisa, porque veían

en Dios.

que la cantidad indivisa no se da en

Dios, sostuvieron que los términos nu-

y de las criaturas, a Dios le corresponde

merales no ponen algo en Dios, sino

de un modo más sublime que a las cria-

que sólo excluyen.

turas. Pero los términos numerales po-

Otros, por su parte, y teniendo pre-

nen algo en las criaturas. Luego mucho

sente lo mismo, sostuvieron que así

más lo pondrán en Dios.

como en Dios se pone la ciencia por la

razón propia de ciencia y no por la ra-

minos numerales no ponen algo, sino

zón de su género, así también en Dios

que sólo excluyen, como la pluralidad

se pone el número por la razón propia

excluye la unidad, y al revés, no habría

de número y no por la razón de su gé-

más que un círculo vicioso intelectual

nero, que es la cantidad.

ofuscando el entendimiento sin esclare-

Nosotros sostenemos que los térmi-

cer nada. Esto es incongruente. Por lo

nos numerales, atribuidos a lo divino,

tanto, hay que concluir que los términos

no se toman del número como especie

numerales algo ponen en Dios.

de la cantidad, porque, de ser así, no se

En cambio

atribuiría a Dios más que metafórica-

está lo que dice Hilario

mente, lo mismo que otras propiedades

en el IV De Trin. 6: Confesar consorcio (que corporales, como anchura, longitud y si-es confesar pluralidad) arrincona la idea de

singular y de soledad.

milares; sino que los términos numerales

Y, en el libro De

Fide

se toman de la multitud como transcen-

7, Ambrosio escribe: Al decir que

Dios es uno, la unidad excluye la pluralidad

dente. Tomada así, la multitud es aplica-

de dioses, y no ponemos cantidad alguna en

ble a muchos, como el uno, que es con-

Dios.

vertible con el ser. Este tipo de uno, y

Todos estos términos, pues, parece

tal como ya se dijo (q.11 a.1) al tratar de

que se aplican a Dios para excluir algo,

la unidad de Dios, no añade al ser más

no para ponerlo.

que la negación de división. Pues uno

Solución. Hay que decir: En Sententiis 8, significa ser indiviso. Así, siempre que se

el Maestro dice que los términos nume-

dice uno se está indicando aquella reali-

rales no ponen algo en Dios, sino que

dad indivisa; como cuando decimos uno

sólo excluyen. Otros 9, en cambio, sos-

referido al hombre se está indicando la

tienen lo contrario.

naturaleza o sustancia indivisa del hom-

Para demostrar la solución a este pro-

bre. Por lo mismo, al decir muchas cosas,

blema hay que tener presente que toda

la multitud, tomada en este sentido, indi-

c.1 (QR 1,153).

334

La trinidad de personas

C.30 a.4

ca aquellas cosas cada una indivisa en sí

concluye que con tales nombres no se

misma. Además, el número, como espe-

indique esto. Pues, por ejemplo, la blan-

cie de la cantidad, pone un determinado

cura excluye la negritud. Sin embargo,

accidente adherido al ser. Lo mismo

con el nombre blancura no se está indi-

hace el uno como principio del número.

cando sólo la exclusión de negritud.

Por lo tanto, los términos numerales

en lo divino indican lo mismo que aque-

ARTÍCULO 4

llo a lo que se aplican; en esto nada aña-

den, sino sólo negación, como se ha di-

El nombre persona, ¿puede o no

cho. Sobre este punto el Maestro en Sen-

tentiis

puede ser común a las tres personas?

opinó correctamente. Como

cuando decimos la esencia es una, el uno

In Sent. 1 d.25 a.3; De Pot. q.8 a.3 ad 11.

significa la esencia indivisa; cuando deci-

Objeciones

mos la persona es una, significa la persona

por las que parece que el

indivisa; cuando decimos las personas son

nombre persona no puede ser común a

varias, significa aquellas personas impli-

las tres personas:

cando la indivisión en cada una de ellas.

Pues a la razón de multitud pertenece el

nas, sólo la esencia. Pero el nombre per-

sona

estar constituida por unidades.

no indica directamente la esencia.

Respuesta a las objeciones:

Luego no es común a las tres.

primera hay que decir:

aún. Lo

común

se

opone a

el uno, referido a

lo incomunicable. Pero a la razón de

los transcendentales, es común a la sus-

persona pertenece ser incomunicable, se-

tancia y a la relación. Igualmente la mul-

gún la definición de Ricardo de San Víc-

titud. Por eso, puede estar en Dios tanto

tor aducida anteriormente (q.29 a.3 ad

por la sustancia como por la relación,

4). Luego el nombre persona no es co-

según corresponda a quienes se aplique.

mún a las tres.

Sin embargo, estos nombres, aplicados a

la esencia o a la relación, por su signifi-

las tres, esto común sería real o de ra-

cación propia, sólo añaden negación de

zón. Real no puede ser, ya que las tres

división, como ya se ha dicho (sol.).

personas serían una sola. Tampoco sólo

de razón, ya que persona sería universal,

titud que pone algo en las cosas creadas

y en Dios, como ya quedó demostrado

es especie de la cantidad, no atribuible a

(q.3 a.5), no hay universal ni particular,

la divinidad. Sólo le es atribuible la mul-

ni género ni especie. Por lo tanto, el

titud transcendente, que no añade algo a

nombre persona no es común a las tres.

lo que se atribuye, sino que indica lo in-

En cambio

diviso de cada uno. Esta es la multitud

está lo que dice Agustín

atribuible a Dios.

en el VII De Trin. 10: Si se pregunta ¿Qué

tres?

se responde: Tres personas, porque

no excluye la multitud, sino la división

persona es común a los tres.

que es anterior, en cuanto tal, al uno y

Solución. Hay que decir: Cuando deci-

a la multitud. Por otra parte, la multitud

mos tres personas, el mismo modo de ha-

no excluye la unidad, sino que excluye la

blar manifiesta que el nombre persona es

división en cada uno de aquellos de los

común a los tres; como cuando decimos

que consta la multitud. Y esto ya se ha

tres hombres, manifestamos que hombre es

tratado al hablar de la unidad divina

común a los tres. Resulta evidente que

(q.11 a.2 ad 4). Sin embargo, hay que te-

lo común no es la realidad, como lo es

ner presente que las autoridades que he-

a los tres la esencia; porque, de ser así,

mos mencionado, oponiéndose entre

en los tres habría una sola persona como

ellas, no prueban suficientemente la

hay una sola esencia.

cuestión que estamos tratando. Pues,

Qué tipo de comunidad es la que hay

aun cuando con la pluralidad se excluya

entre los tres, los estudiosos se han pro-

la soledad, y con la unidad se excluya la

nunciado con pareceres contrastados.

pluralidad de dioses, sin embargo, no se

Algunos 11 han dicho: comunidad de ne-

(fol.10c).

C.31 a.1

Unidad y pluralidad en Dios

335

gación. El motivo está en que en la defi-

individuo por parte de la naturaleza, con

nición de persona entra incomunicable.

el modo de existir que le corresponde a

Otros 12 han dicho: comunidad de inten-

los singulares. Y el nombre persona no se

ción. El motivo está en que en la defini-

da para indicar el individuo por parte de la natu-

ción de persona entra individuo, como si

raleza, la realidad subsistente en tal natu-

se dice que ser especie es común al caba-

raleza. Lo común, según la razón, a las tres

llo y al buey.

personas divinas es lo siguiente: que cada

Pero ambas opiniones son rechazables,

una subsiste en la naturaleza divina, siendo

porque el nombre persona no es nombre

distinta de las demás. De este modo, el nom-

de negación ni de intención, sino real.

bre persona, según la razón, es común a

De este modo, hay que decir que tam-

las tres personas divinas.

bién en las cosas humanas el nombre

Respuesta a las objeciones. 1. A la

persona es común con comunidad de ra-

primera hay que decir: Aquel argumento se

zón, no como el género o la especie,

fundamenta en la comunidad real.

sino como individuo indefinido. Pues los

nombres de los géneros y de las espe-

cuando la persona sea incomunicable,

cies, como hombre o animal, se dan para

sin embargo, esta incomunicabilidad,

indicar las mismas naturalezas comunes

como modo de existir, puede ser común

expresadas con las palabras género o espe-

a las tres.

cie. Pero un individuo indefinido, como al-3. A la tercera hay que decir: Aun

gún hombre, indica la naturaleza común

cuando haya comunidad de razón y no

con el modo concreto de existir que co-

real, sin embargo no puede concluirse

rresponde a los singulares, esto es, sub-

que en Dios haya universal y particular,

sistente por sí mismo y distinto de los

o género y especie. Tampoco en las co-

demás. Pero en el nombre individuo con-

sas humanas la comunidad de personas

creto se está indicando algo determinado

es comunidad de género o especie. Las

que distingue. Como en el nombre Só-

personas divinas tienen un ser; y el gé-

crates lo pueden ser esta carne y estos

nero y la especie, como cualquier uni-

huesos. Sin embargo, hay que advertir

versal, se atribuye a muchos en cuanto

que algún hombre indica la naturaleza, o el

que tienen ser distinto.

CUESTIÓN 31

Sobre lo referente a la unidad y pluralidad en Dios

Hay que tratar ahora lo referente a la unidad y pluralidad en Dios. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

ARTÍCULO 1

predicaría de cada uno. Tampoco signi-

fica relación, pues no se aplica con rela-

¿Hay o no hay trinidad en Dios?

ción a otro. Por lo tanto, no hay que usar

In Sent. 1 d.24 q.2 a.2.

el nombre Trinidad al hablar de Dios.

aún. Trinidad parece nombre

Objeciones por las que parece que en

colectivo, pues implica multitud. Por lo

Dios no hay trinidad:

tanto, tal nombre no le corresponde a

Dios, pues la unidad que implica un

ca sustancia o relación. Pero el nombre

nombre colectivo es mínima, y en Dios

Trinidad no significa sustancia, pues se

la unidad existente es máxima. Luego a

336 La trinidad de personas C.31 a.2

Dios no le corresponde el nombre Trini-

do de los nombres colectivos. Con res-

dad.

pecto a la unidad, se diferencia en el

hecho de que en la trinidad divina no

triple. Pero en Dios no hay triplicidad, ya

sólo hay unidad de orden, sino que tam-

que es una especie de desigualdad. Lue-

bién la hay de esencia.

go tampoco hay trinidad.

en sentido absoluto significa terna de

está en la unidad de la esencia, porque

personas. Pero triplicidad significa pro-

Dios es su esencia. Por lo tanto, si en

porción de desigualdad; pues tal como

Dios hay trinidad, la habrá en la unidad

dice Boecio en Arithmetica 2, hay una es-

de la esencia divina. De ser así, habría

pecie de la proporción desigual. Así, en

tres unidades esenciales. Y esto es heré-

Dios no hay triplicidad, sino trinidad.

tico.

nidad divina hay que ver tanto el núme-

dice de Dios lo concreto se predica de lo

ro como las personas numeradas. Al de-

abstracto; pues la deidad es Dios y la pa-

cir Trinidad en la unidad no ponemos el

ternidad es el Padre. Pero la trinidad no

número en la unidad de esencia, como si

puede ser llamada trina; porque, de ser

fuese tres veces uno, sino que en la uni-

así, habría nueve realidades en Dios. Y

dad de naturaleza ponemos las personas

esto es erróneo. Por lo tanto, no hay

numeradas, como se dice que los su-

que usar el nombre trinidad en lo refe-

puestos de una naturaleza están en aque-

rente a Dios.

lla naturaleza. Y, al revés, decimos uni-

En cambio

dad en la trinidad,

está lo que dice Atana-

como se dice que la na-

sio 1: Hay que adorar la trinidad en la uni-

turaleza está en sus supuestos.

dad y la unidad en la trinidad.

la trinidad es trina,

Solución. Hay que decir:

por el número que ahí

El nombre

Trinidad

se incluye, se da a entender multiplica-

en Dios significa un determina-

ción del mismo número por sí mismo.

do número de personas. Así, pues, como

Al decir trino, este número conlleva la

se pone pluralidad de personas en Dios,

distinción de supuestos en aquello de lo

así hay que usar el nombre trinidad;

que se dice. Así, no puede decirse que la

porque lo que significa indefinidamente

pluralidad,

trinidad sea trina, porque se seguiría

lo determina trinidad.

que, si la trinidad fuese trina, los su-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

puestos de la trinidad serían tres. Como

primera hay que decir: Etimológicamente,

cuando se dice Dios es trino, se sigue que

el nombre trinidad parece indicar una

los supuestos de la deidad son tres.

esencia de tres personas, pues se dice tri-

nidad como unidad de tres. Pero, aten-

ARTÍCULO 2

diendo al sentido propio de la palabra,

significa más bien el número de perso-

¿Es o no es el Hijo otro que el

nas de esencia única. Por eso no pode-

Padre?

mos decir que el Padre sea trinidad, por-

In Sent.

que no es tres personas. Y no significa

1 d.9 q.1 a.1; d.19 q.1 a.1 ad 2; d.24 q.2 a.1;

De Pot. q.9 a.8.

las mismas relaciones de las personas,

sino más bien el número de personas re-

Objeciones por las que parece que el

lacionadas entre sí. Por eso, el nombre

Hijo no es otro que el Padre:

implica relación a otro.

diversidad de sustancia. Por lo tanto, si

bre colectivo implica tanto pluralidad de

el Hijo es otro que el Padre, parece que

sujetos como cierta unidad de orden de

sea diverso del Padre. Y esto va contra lo

algo. Ejemplo: Pueblo es la multitud de

que dice Agustín en el VIII De Trin. 3:

hombres comprehendidos bajo un deter-

Cuando decimos tres personas no queremos dar

minado orden. Con respecto a la plurali-

a entender diversidad.

dad, trinidad concuerda con el significa-

C.4: ML

42,940.

C.31 a.2

Unidad y pluralidad en Dios

337

entre sí, de algún modo se distinguen.

anular la simplicidad de la esencia divi-

Por lo tanto, si el Hijo es otro que el

na, hay que evitar los términos separación

Padre, se sigue que es diferente del Padre.

y división, que van referidos al todo y a

Lo cual va contra lo escrito por Ambro-

las partes. Para no anular la igualdad,

sio en I De Fide 4, donde dice: El Padre

hay que evitar el término disparidad. Para

y el Hijo son uno en deidad, sin diferencia de

no anular la semejanza, hay que evitar

sustancia, sin diversidad alguna.

los términos ajeno y discrepante. Como

más. Ajeno significa de

dice Ambrosio en el libro De Fide 11 :

otro. Pero el Hijo no es ajeno al Padre.

Entre el Padre y el Hijo no hay discrepan-

Hilario en el VII De Trin. 5 dice: En las

cia, sino una divinidad. Y, según Hilario 12,

personas divinas nada es diverso, nada ajeno,

como ya se indicó (obj. 3), nada es ajeno,

nada separable. Luego el Hijo no es otro

nada separable.

que el Padre.

Para evitar el error de Sabelio debe-

último. Otro y otra cosa signi-

mos evitar el término singularidad, para

fican lo mismo; diferenciándose sólo por

que no se anule la comunicabilidad de la

el género. Por lo tanto, si el Hijo es

esencia divina. Por eso dice Hilario en el

otro que el Padre, parece deducirse que

VII De Trin 13: Llamar Dios singular al

el Hijo es otra cosa que el Padre.

Padre y al Hijo es sacrílego. Debemos evi-

En cambio

tar también el término único, para que no

está lo que dice Agustín

se anule el número de personas. Por eso

en el libro De Fide ad Petrum 6 : Una es la

esencia del Padre, del Hijo y del Espíritu

Hilario en el mismo libro dice: Hay que

Santo, en la que no es una cosa el Padre, otra

excluir de Dios los conceptos de singular y

el Hijo, otra el Espíritu Santo, aun cuando

único. Sin embargo, decimos único Hijo,

personalmente sea uno el Padre, otro el Hijo

porque en Dios no hay varios Hijos. Sin

y otro el Espíritu Santo.

embargo, no decimos único Dios, porque

la deidad es común a varios. Evitamos

Solución. Hay que decir: Por hacer un

también el término confuso, para no anu-

uso inadecuado de las palabras se incu-

lar en las personas el orden de naturale-

rre en la herejía, observa Jerónimo 7.

za. Por eso dice Ambrosio en el I De

Por eso, al hablar de la Trinidad hay

Fide 14 : Ni lo que es uno es confuso, ni lo

que hacerlo con cautela y modestia. Dice

que es indiferente puede ser múltiple. Hay

Agustín en I De Trin. 8: En ninguna otra

que evitar también el término solitario,

materia es tan peligroso errar, ni tan laborio-

para no anular el consorcio de las tres

so investigar, ni tan fructuoso lo que se en-

personas. Dice Hilario en el IV De

cuentra.

Trin. 15: No es solitario ni diverso el Dios

Por lo tanto, es necesario que, al ha-

que confesamos.

blar de la Trinidad, nos mantengamos

El término otro, en masculino, no re-

alerta ante dos errores opuestos entre sí:

quiere más que distinción de supuestos.

el error de Arrio 9, quien sostuvo que en

Por eso podemos decir correctamente:

la Trinidad de Personas hay Trinidad de

El Hijo es otro que el Padre, porque es

sustancias; y el error de Sabelio 10, quien

otro supuesto de la naturaleza divina,

sostuvo que a unidad de esencia, unidad

como es otra persona y otra hipóstasis.

de persona. Así, pues, para evitar el

Respuesta a las objeciones: 1. A la

error de Arrio, hay que procurar que, al

primera hay que decir: Otro, por ser nom-

aplicar a la divinidad los términos diver-

bre particular, lo es por parte del su-

sidad y diferencia, no anulemos la unidad puesto; por eso, su razón de ser precisa

de esencia; para ello podemos usar el

tan sólo la distinción sustancial, que es

término distinción, por oposición relativa.

la hipóstasis o la persona. Pero diversidad

Por eso, si en los escritos autoritativos

requiere la distinción sustancial, que es

encontramos la expresión diversidad o

la esencia. De este modo, no podemos

diferencia de personas, diversidad o dife-

decir que el Hijo sea diverso del Padre,

rencia es tomada por distinción. Para no

aunque sea otro.

Cf.

FULGENCIO DE RUSPE, c.1: ML

65,674. 7.

Cf.

PEDRO LOMBARDO, Sent. 4 d.13 c.2 (QR 2,818). 8.

C.3:

ML

42,822.

42,32. 11.

L.1

c.2: ML 16,555.

ML

10,231.

L.c.

nota 4.

338

La trinidad de personas

C.31 a.3

de cualquier persona en cuanto tal, y de

rencia conlleva distinción de forma. En

todas simultáneamente. Porque así como

Dios hay una sola forma, tal como lee-

decimos Dios sabio, podemos decir: El

mos en Flp 2,6: Como existiera en la forma

Padre es Dios sabio, la Trinidad es Dios sa-

de Dios. Así, el término diferente propia-

bio. Pero Agustín en el VI De Trin. 18

mente no le corresponde a Dios, según

dice: Hay que tener presente aquello que dice:

la autoridad citada. Sin embargo, el Da-

El Padre no es verdadero Dios solo. Luego

masceno 16 utiliza el término diferencia

no puede decirse: Dios solo.

aplicado a las personas divinas, en cuan-

más.

Si solo se añade al

to que la propiedad relativa se indica

término esencial, se referirá a un atribu-

por el modo de la forma. Por eso dice

to personal, o a uno esencial. No puede

que las hipóstasis no se diferencian entre

ser a un atributo personal, ya que decir

sí en cuanto a la sustancia, sino en cuan-

sólo Dios es Padre es algo falso, pues

to a determinadas propiedades. No obs-

también el hombre es padre. Tampoco a

tante, como ya dijimos (sol.), diferencia la

uno esencial, ya que si fuera verdad la

tomamos por distinción.

frase sólo Dios crea, habría que deducir

que sólo el Padre crea, pues lo que pue-

algo extraño y no similar. Y esto no se

de decirse de Dios puede decirse del Pa-

incluye en otro. Así, decimos que el Hijo

dre. Y esto es falso, pues también el

es otro que el Padre, aun cuando no di-

Hijo es creador. Por lo tanto, solo no

gamos ajeno.

puede añadirse en Dios al término esen-

cial.

ro neutro no tiene forma. El masculino

En cambio está lo que se dice en 1

tiene forma y distinción; lo mismo el fe-

Tim 1,17: Al Rey de los siglos, inmortal,

menino. Por eso, de forma correcta se

invisible, al solo Dios.

indica con el género neutro la esencia

común; y con el masculino y el femeni-

Solución. Hay que decir: Solo puede te-

no, algún supuesto determinado en la

ner sentido categoremático o sincategoremá-

naturaleza común. Por eso, también en

tico. 1) Sentido categoremático indica que las cosas humanas, si se pregunta: ¿Quién

lo significado por una palabra se dice

es éste?, se responde: Sócrates, que es el absolutamente de un sujeto. Ejemplo:

nombre del supuesto. Si se pregunta:

blanco, con respecto al hombre cuando

¿Qué es éste?, se responde: Animal racional

decimos hombre blanco. Si solo se toma en

y mortal. De este modo, como en Dios la

este sentido, de ninguna manera puede

distinción es por personas, pero no por

añadirse en Dios al término esencial, por-

esencia, decimos que el Padre es otro que

que añadiría soledad, debiéndose con-

el Hijo, pero no otra cosa. Y, al revés,

cluir que Dios es solitario, y esto va

decimos que son una cosa, pero no uno.

contra lo dicho anteriormente (a.2). Por

su parte, 2) el sentido sincategoremático in-

ARTÍCULO 3

dica que comporta relación de predicado

a sujeto, como todo o ninguno. De modo

El exclusivo solo, ¿hay o no hay que

parecido, solo, porque excluye cualquier

añadirlo en Dios al término esencial?

otro supuesto del predicado. Ejemplo:

al decir Sócrates escribió solo no se da a

In Sent. 1 d.21 q.1 a.1 q.ae1.2.

entender que Sócrates fuera solitario,

Objeciones por las que parece que el

sino que nadie escribía con él aun cuan-

exclusivo solo no hay que añadirlo en

do hubiera muchos que vivieran con él.

Dios al término esencial:

Con este sentido, nada impide que solo

el

Filósofo en II Elench. 17,

pueda añadirse en Dios al término esen-

solo es el que no está con otro. Pero Dios

cial, en cuanto que quedan excluidos

está con los ángeles y con las almas san-

otros sujetos del predicado. Ejemplo: La

tas. Luego no podemos decir: Dios solo.

frase sólo Dios es eterno implica que, me-

nos Él, nada es eterno.

de al término esencial puede predicarse

Respuesta a las objeciones: 1. A la

C.31 a.4

Unidad y pluralidad en Dios

339

primera hay que decir: Aun cuando los án-

encuentra en otros también. Igualmente

geles y las almas santas estén siempre

es verdadera la expresión: Sólo Dios crea.

con Dios, sin embargo, si en Dios no

Sin embargo no se deduce: Luego sólo el

hubiese pluralidad de personas, se segui-

Padre; porque, como dicen los sofistas,

ría que Dios estaría solo y solitario.

todo término exclusivo inmoviliza el tér-

Pues no se anula la soledad asociándole

mino al que se añade, no pudiéndose

alguien de naturaleza extraña; pues se

aplicar sobre uno de los sujetos. Pues no

dice que alguien está solo en el huerto

es deducible lo siguiente: Sólo el hombre

aun cuando allí haya muchas plantas y

es animal racional mortal, luego sólo Sócrates.

animales. De modo parecido, se diría

que Dios está solo y solitario, a pesar de

ARTÍCULO 4

que vivan con Él ángeles y hombres, si

en Dios no hubiese tres personas. Así,

¿Puede o no añadirse lo exclusivo al

pues, la asociación de ángeles y almas no

término personal?

excluye en Dios la soledad absoluta; y

In Sent.,

mucho menos la soledad de relación por

1 d.21 q.1 a.2; In Mth. c.11.

comparación a algún atributo.

Objeciones por lo que parece que lo

exclusivo no puede añadirse a lo esencial

mino solo, hablando propiamente y to-

incluso si el predicado es común:

mado en sentido formal, no se pone por

parte del predicado; pues contempla el

do al Padre: Para que te conozcan a Ti, el

sujeto en cuanto que excluye cualquier

único Dios verdadero. Luego sólo el Padre

otro sujeto en aquello a lo que se añade.

es Dios verdadero.

Pero el adverbio sólo, por ser exclusivo,

puede ser aplicado por parte del sujeto y

Nadie conoce al Hijo más que el Padre; esto

por parte del predicado. Podemos decir:

Sólo Sócrates corre,

significa lo mismo que: Sólo el Padre co-

esto es, nadie más. Y

noce al Hijo.

Sócrates corre solamente,

Pero conocer al Hijo es algo

esto es, no hace

nada más.

común. Luego lo mismo que antes.

Por eso, propiamente no pue-

más.

Un

término

exclusi-

de decirse: El Padre es solo Dios, o la Tri-

nidad es solo Dios,

vo no excluye aquello que pertenece al

a no ser que por parte

concepto del término al que se añade;

del predicado se comprenda alguna im-

por eso no excluye la parte, ni el univer-

plicación, como si se dijera: La Trinidad

es Dios que es solo Dios.

sal. Pues no es deducible lo siguiente:

Según esto, tam-

Sólo Sócrates es blanco, luego su mano es ne-

bién puede ser verdadera la frase: El Pa-

gra;

dre es Dios que es solo Dios,

o: Luego el hombre no es blanco. Pero

si el relativo

una persona está en el concepto de la

se refiriera al predicado y no al sujeto.

otra, como el Padre está en el concepto

Agustín, cuando dice que el Padre no es

de Hijo, y al revés. Por lo tanto, en la

solo Dios, pero que la Trinidad es solo

frase: Sólo el Padre es Dios no se excluye

Dios, está hablando en sentido expositi-

ni al Hijo ni al Espíritu Santo. Así, pa-

vo, como si dijera: Cuando se dice al rey

de los siglos, invisible, solo Dios,

rece que la frase es verdadera.

no se está

hablando de la persona del Padre, sino

sia 19: Tú solo altísimo, Jesucristo.

de la Trinidad.

En cambio

está que la frase, sólo el

Padre es Dios,

quiera de los sentidos puede añadirse al

se puede entender en dos

término esencial solo. Pues la expresión

sentidos: como que el Padre es Dios y co-

solo Dios es Padre abarca un doble aspec-

mo que ningún otro más que el Padre es Dios.

to. Porque Padre puede atribuirse a la

Esta última frase es falsa, porque el Hijo,

persona del Padre; y en este sentido la

que es distinto del Padre, es Dios. Luego la

frase es verdadera, porque el hombre no

frase, sólo el Padre es Dios, es falsa. Y

es aquella persona. O puede atribuirse a

también otras muchas frases parecidas.

la relación solamente; y en este sentido

Solución. Hay que decir: La frase: Sólo la frase es falsa, porque la relación de

el Padre es Dios, puede ser entendida de

paternidad, aunque no unívocamente, se

muchas maneras. Pues si sólo indica ex-

340

La trinidad de personas

C.32

clusividad con respecto al Padre, la frase

primera hay que decir: Al decir; A ti, solo

es falsa, pues se toma en sentido catego-

Dios verdadero, no se entiende sólo del

remático. Y si se toma en sentido sinca-

Padre, sino de toda la Trinidad, como

tegoremático, también puede ser enten-

anota Agustín 21. O, si se entiende de la

dida de muchas maneras. Porque si se

persona del Padre, no hay que excluir

excluye de la forma del sujeto, es verda-

las otras personas debido a la unidad de

dera. Su sentido es: Sólo el Padre es Dios,

esencia, pues sólo excluye solamente otra

es decir: Aquel con quien ningún otro es Pa-

cosa, como acabamos de decir (sol.).

dre, es Dios. Así lo expresa Agustín en el

VI De Trin. 20 cuando dice: Decimos sólo

de responder lo mismo. Pues cuando al

el Padre no porque se separe del Hijo o del

Padre se atribuye algo esencial, no se ex-

Espíritu Santo; sino que, al decirlo, damos a

cluye al Hijo ni al Espíritu Santo debido

entender que aquellos no son juntamente con

a la unidad de esencia. Sin embargo, hay

Él, Padre. Este sentido no lo incluye el

que tener presente que en la autoridad

modo normal de hablar, a no ser que se

mencionada, el término nadie no es lo

presuponga alguna implicación, como si

mismo que decir ningún hombre, que es lo

se dijera: Aquel que sólo es llamado Padre,

que parece significar la palabra (pues de

es Dios.

lo contrario no podría exceptuarse la

Pero en sentido propio, lo exclusivo

persona del Padre); sino que, por el

excluye todo consorcio con el predicado.

modo de hablar, es tomado en sentido

Y, así, la frase es falsa si excluye otro

distributivo por cualquier naturaleza ra-

masculino; es verdadera si excluye sola-

cional.

mente otro neutro. Porque el Hijo es

otro que el Padre, pero no es otra cosa;

clusivo no excluye aquello que pertenece

igualmente el Espíritu. Pero porque sólo

al concepto del término al que se añade,

contempla propiamente al sujeto, como

si no se diferencian en el supuesto,

ya se dijo (a.3 ad 2), más bien se usa

como parte y universal. Pero el Hijo se

para excluir a otro que a otra cosa. Por

diferencia del Padre en el supuesto. Por

eso no hay que extender el uso de tal

lo tanto, aquel argumento no es válido.

término, sino explicarlo piadosamente

siempre que se encuentre en algún escri-

mos que sólo el Hijo sea altísimo, sino

to autoritativo.

que sólo es altísimo con el Espíritu Santo

Respuesta a las objeciones: 1. A la

en la gloria de Dios Padre.

CUESTIÓN 32

Sobre el conocimiento de las personas divinas

Siguiendo el plan trazado, ahora hay que estudiar lo referente al conoci-a

miento de las personas divinas . Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas.

a. Cuestión paralela a la q.12 donde se preguntaba sobre la cognoscibilidad de Dios. Aceptando por fe que Dios es tripersonal se interroga sobre la posibilidad de llegar a conocer las tres personas divinas.

En realidad, se plantean dos preguntas importantes: 1) si la razón natural o filosófica puede alcanzar la Trinidad (a.1); 2) si, una vez revelada, existen nociones o conceptos mediante los cuales puedan conocerse las Personas en su singularidad. Sobre ello analiza la existencia (a.2), el número (a.3) y su grado de certeza (a.4).

C.32 a.1 El conocimiento de las personas divinas 341

ARTÍCULO 1

to, por razón natural puede tenerse co-

nocimiento de las personas divinas.

La trinidad de personas divinas,

c
